Comentarios reales de los incas
Inca Garcilaso de la Vega
Libro 07
============================================================

LIBRO SÉPTIMO
en el cual se da noticia de las colonias que hacían los Incas, de
la crianza de los hijos de los señores, de la tercera y cuarta fiesta
principal que tenían, de la descripción de la ciudad del Cozco, de las
conquistas que Inca Yupanqui, décimo Rey, hizo en el Perú y en el reino
de Chili, de la rebelión de los Araucos contra los españoles, de la
muerte de Valdivia, de la fortaleza del Cozco y de sus grandezas.
Contiene veinte y nueve capítulos.

Capítulo I: Los Incas hacían colonias; tuvieron dos lenguajes.
Los Reyes Incas trasplantaban indios de unas provincias a otras
para que habitasen en ellas; hacíanlo por causas que les movían, unas en
provecho de sus vasallos, otras en beneficio propio, para asegurar sus
reinos de levantamientos y rebeliones. Los incas, yendo conquistando,
hallaban algunas provincias fértiles y abundantes de suyo, pero mal
pobladas y mal cultivadas por falta de moradores; a estas tales
provincias, porque no estuviesen perdidas, llevaban indios de otras de
la misma calidad y temple, fría o caliente, porque no se les hiciese de
mal la diferencia del temperamento. Otras veces los trasplantaban cuando
multiplicaban mucho de manera que no cabían en sus provincias;
buscábanles otras semejantes en que viviesen; sacaban la mitad de la
gente de la tal provincia, más o menos, la que convenía. También sacaban
indios de provincias flacas y estériles para poblar tierras fértiles y
abundantes. Esto hacían para beneficio así de los que iban como de los
que quedaban, porque, como parientes, se ayudasen con sus cosechas los
unos a los otros, como fue en todo el Collao, que es una provincia de
más de ciento y veinte leguas de largo y que contiene en si otras muchas
provincias de diferentes naciones, donde, por ser la tierra muy fría,
no se da el maíz, ni el
uchu
, que los españoles llaman pimiento, y
se dan en grande abundancia otras semillas y legumbres que no se dan en
las tierras calientes como la[s] que llaman
papa
y
quinua
, y se cría infinito ganado.
De todas aquellas provincias frías sacaron por su cuenta y razón
muchos indios y los llevaron al oriente de ellas, que es a los Antis, y
al poniente, que es a la costa de la mar, en las cuales regiones había
grandes valles fertilísimos de llevar maíz y pimiento y frutas, las
cuales tierras y valles antes de los Incas no se habitaban; estaban
desamparados, como desiertos, porque los indios no habían sabido ni
tenido maña para sacar acequias para regar los campos. Todo lo cual bien
considerado por los Reyes Incas, poblaron muchos valles de aquellos
incultos con los indios que, a una mano y a otra, más cerca les caían;
diéronles riego, allanando las tierras para que gozasen del agua, y les
mandaron por ley que se socorriesen como parientes, trocando los
bastimentos que sobraban a los unos y faltaban a los otros. También
hicieron esto los Incas por su provecho, por tener renta de maíz para
sus ejércitos, porque, como ya se ha dicho, eran suyas las dos tercias
partes de las tierras que sembraban; esto es, la una tercia parte del
Sol y la otra del Inca. De esta manera tuvieron los Reyes abundancia de
maíz en aquella tierra, tan fría y estéril, y los Collas llevaban en su
ganado, para trocar con los parientes trasplantados, grandísima cantidad
de
quinua
y
chuñu
, que son papas pasadas, y mucho tasajo, que llaman
charqui
,
y volvían cargados de maíz y pimientos y frutas, que no las había en
sus tierras; y éste fue un aviso y prevención que los indios estimaron
en mucho.
Pedro de Cieza de León, hablando en este mismo propósito, capítulo
noventa y nueve, dice: «Siendo el año abundante, todos los moradores de
este Collao viven contentos y sin necesidad; mas si es estéril y falto
de agua, pasan grandísima necesidad. Aunque a la verdad, como los Reyes
Incas que mandaron este Imperio fueron tan sabios y de tan buena
gobernación y tan bien proveídos, establecieron cosas y ordenaron leyes a
su usanza, que, verdaderamente, si no fuera mediante ello, las más de
las gentes de su señorío pasaran con gran trabajo y vivieran con gran
necesidad, como antes que por ellos fueran señoreados. Y esto helo dicho
porque en estos Collas y en todos los más valles del Perú, que por ser
fríos no eran tan fértiles y abundantes como los pueblos cálidos y bien
proveídos, mandaron que, pues la gran serranía de los Andes comarcaba
con la mayor parte de los pueblos, que de cada uno saliese cierta
cantidad de indios con sus mujeres, y estos tales, puestos en las partes
que sus caciques les mandaban y señalaban, labraban los campos en donde
sembraban lo que faltaba en sus naturalezas, proveyendo con el fruto
que cogían a sus señores o capitanes, y eran llamados mitimaes. Hoy día
sirven y están debajo de la encomienda principal, y crían y curan la
preciada coca. Por manera que, aunque en todo el Collao no se coge ni
siembra maíz, no les falta a los señores naturales de él y a los que
quieren procurar con la orden ya dicha; porque nunca dejan de traer
cargas de maíz, coca y frutas de todo género y cantidad de miel». Hasta
aquí es de Pedro de Cieza, sacado a la letra.
Trasplantábanlos también por otro respecto, y era cuando habían
conquistado alguna provincia belicosa, de quien se temía que, por estar
lejos del Cozco y por ser de gente feroz y brava, no había de ser leal
ni había de querer servir en buena paz. Entonces sacaban parte de la
gente de aquella tal provincia, y muchas veces la sacaban toda, y la
pasaban a otra provincia de las domésticas, donde, viéndose por todas
partes rodeadas de vasallos leales y pacíficos, procurasen ellos también
ser leales, bajando la cerviz al yugo que ya no podían desechar. Y en
estas maneras de mudar indios siempre llevaban Incas de los que lo eran
por privilegio del primer Rey Manco Cápac, y enviábanlos para que
gobernasen y doctrinasen a los demás. Con el nombre de estos Incas
honraban a todos los demás que con ellos iban, porque fuesen más
respetados de los comarcanos. A todos estos indios, trocados de esta
manera, llamaban
mítmac
, así a los que llevaban como a los que traían: quiere decir: trasplantados o advenedizos, que todo es uno.
Entre otras cosas que los Reyes Incas inventaron para buen gobierno
de su Imperio, fue mandar que todos sus vasallos aprendiesen la lengua
de su corte, que es la que hoy llaman lengua general, para cuya
enseñanza pusieron en cada provincia maestros Incas de los de
privilegio; y es de saber que los Incas tuvieron otra lengua particular,
que hablaban entre ellos, que no la entendían los demás indios ni les
era licito aprenderla, como lenguaje divino. Esta, me escriben del Perú
que se ha perdido totalmente, porque, como pereció la república
particular de los Incas, pereció también el lenguaje de ellos. Mandaron
aquellos Reyes aprender la lengua general por dos respectos principales.
El uno fue por no tener delante de sí tanta muchedumbre de intérpretes
como fuera menester para entender y responder a tanta variedad de
lenguas y naciones como había en su Imperio. Querían los Incas que sus
vasallos les hablasen boca a boca (a lo menos personalmente, y no por
terceros) y oyesen de la suya el despacho de sus negocios, porque
alcanzaron cuánta más satisfacción y consuelo da una misma palabra dicha
por el Príncipe, que no por el ministro. El otro respecto y más
principal fue porque las naciones extrañas (las cuales, como atrás
dijimos, por no entenderse unas a otras se tenían por enemigas y se
hacían cruel guerra), hablándose y comunicándose lo interior de sus
corazones, se amasen unos a otros como si fuesen de una familia y
parentela y perdiesen la esquiveza que les causaba el no entenderse. Con
este artificio domesticaron y unieron los Incas tanta variedad de
naciones diversas y contrarias en idolatría y costumbres como las que
hallaron y sujetaron a su imperio, y los trajeron mediante la lengua a
tanta unión y amistad que se amaban como hermanos, por lo cual muchas
provincias que no alcanzaron el Imperio de los Incas, aficionados y
convencidos de este beneficio, han aprendido después acá la lengua
general del Cozco y la hablan y se entienden con ella muchas naciones de
diferentes lenguas, y por sola ella se han hecho amigos y confederados
donde solían ser enemigos capitales. Y al contrario, con el nuevo
gobierno la han olvidado muchas naciones que la sabían, como lo
testifica el Padre Blas Valera, hablando de los incas, por estas
palabras: «Mandaron que todos hablasen una lengua, aunque el día de hoy,
por la negligencia (no sé de quién), la han perdido del todo muchas
provincias, no sin gran daño de la predicación evangélica, porque todos
los indios que, obedeciendo esta ley, retienen hasta ahora la lengua del
Cozco, son más urbanos y de ingenios más capaces, lo cual no tienen los
demás». Hasta aquí es del Padre Blas Valera; quizá adelante pondremos
un capítulo suyo donde dice que no se debe permitir que se pierda la
lengua general del Perú, porque, olvidada aquélla, es necesario que los
predicadores aprendan muchas lenguas para predicar el Evangelio, lo cual
es imposible.

Capítulo II: Los herederos de los Señores se criaban en la corte, y las causas por qué.
Mandaron también aquellos Reyes que los herederos de los señores de
vasallos se criasen en la corte y residiesen en ella mientras no
heredasen sus estados, para que fuesen bien doctrinados y se hiciesen a
la condición y costumbres de los Incas, tratando con ellos
amigablemente, para que después, por la comunicación y familiaridad
pasada, los amasen y sirviesen con afición: llamábanles
mítmac
,
porque eran advenedizos. También lo hacían por ennoblecer y honrar su
corte con la presencia y compañía de tantos herederos de reinos, estados
y señoríos como en aquel Imperio había. Este mandato facilitó que la
lengua general se aprendiese con más gusto y menos trabajo y pesadumbre;
porque, como los criados y vasallos de los herederos iban por su rueda a
la corte a servir a sus señores, siempre que volvían a sus tierras
llevaban algo aprendido de la lengua cortesana, y la hablaban con gran
vanagloria entre los suyos, por ser lengua de gente que ellos tenían por
divina, y causaban grande envidia para que los demás la deseasen y
procurasen saber, y los que así sabían algo, por pasar adelante en el
lenguaje, trataban más a menudo y más familiarmente con los gobernadores
y ministros de la justicia y de la hacienda real, que asistían en sus
tierras. De esta manera, con suavidad y facilidad, sin la particular
industria de los maestros, aprendieron y hablaron la lengua general del
Cozco en pocas menos de mil y trescientas leguas de largo que ganaron
aquellos Reyes.
Sin la intención de ilustrar su corte con la asistencia de tantos
príncipes, tuvieron otra aquellos Reyes Incas para mandarlo, y fue por
asegurar sus reinos y provincias de levantamientos y rebeliones, que,
como tenían su Imperio tan extendido que había muchas provincias que
estaban a cuatrocientas y a quinientas y a seiscientas leguas de su
corte, y eran las mayores y más belicosas, como eran las del reino de
Quitu y Chili, y otras sus vecinas, de las cuales se recelaban que por
la distancia del lugar y ferocidad de la gente se levantarían en algún
tiempo y procurarían desechar el yugo del Imperio, y aunque cada una de
por sí no era parte, podrían convocarse y hacer liga entre muchas
provincias y en diversas partes y acometer el Reino por todos cabos, que
fuera un gran peligro para que se perdiera el señorío de los Incas.
Para asegurarse de todos estos inconvenientes y otros que suceden en
imperios tan grandes, tomaron por remedio mandar que todos los herederos
asistiesen en su corte, donde, en presencia y ausencia del Inca, se
tenía cuidado de tratarlos con regalo y favores, acariciando a cada uno
conforme a sus méritos, calidad y estado. De los cuales favores
particulares y generales daban los príncipes cuenta a sus padres a
menudo, enviándoles los vestidos y preseas que el Inca les daba de su
propio traer y vestir, que era tan estimado entre ellos que no se puede
encarecer. Con lo cual pretendían los Reyes Incas obligar a sus vasallos
a que en agradecimiento de sus beneficios les fuesen leales, y cuando
fuesen tan ingratos que no los reconociesen, a lo menos temiesen y
reprimiesen sus malos deseos, viendo que estaban sus hijos y herederos
en la corte como en rehenes y prendas de la fidelidad de ellos.
Con esta industria y sagacidad y otras semejantes, y con la
rectitud de su justicia, tuvieron los Incas su Imperio en tanta paz y
quietud, que en todo el tiempo que imperaron casi apenas hubo rebelión
ni levantamiento que aplacar o castigar. El P. Joseph de Acosta,
hablando del gobierno de los Reyes Incas, Libro seis, capítulo doce,
dice: «Sin duda era grande la reverencia y afición que esta gente tenía a
sus Incas, sin que se halle jamás haberles hecho ninguno de ellos
traición; porque en su gobierno procedían, no sólo con gran poder, sino
también con mucha rectitud y justicia, no consintiendo que nadie fuese
agraviado. Ponía el Inca sus gobernadores por diversas provincias, y
había unos supremos e inmediatos a él, otros más moderados y otros
particulares, con extraña subordinación, en tanto grado que ni
emborracharse ni tomar una mazorca de maíz de su vecino se atrevían».
Hasta aquí es del Padre Maestro Acosta.

Capítulo III: De la lengua cortesana.
El capítulo del Padre Blas Valera que trata de la lengua general
del Perú, que atrás propusimos decir, era el capítulo nono del Libro
segundo de su
Historia
, que así lo muestran sus papeles rotos, el cual, con su título al principio, como Su Paternidad lo escribía, dice así:
«Capítulo nono. De la lengua general y de su facilidad y utilidad.
»Resta que digamos algo de la lengua
general de los naturales del Perú, que aunque es verdad que cada
provincia tiene su lengua particular diferente de las otras, una es y
general la que llaman Cozco, la cual en tiempo de los Reyes Incas se
usaba desde Quitu hasta el reino de Chili y hasta el reino Tucma, y
ahora la usan los caciques y los indios que los españoles tienen para su
servicio y para ministros de los negocios. Los Reyes Incas, desde su
antigüedad, luego que sujetaban cualquiera reino o provincia, entre
otras cosas que para la utilidad de los vasallos se les ordenaba, era
mandarles que aprendiesen la lengua cortesana del Cozco y que la
enseñasen a sus hijos. Y porque no saliese vano lo que mandaban, les
daban indios naturales del Cozco que les enseñasen la lengua y las
costumbres de la corte. A los cuales, en las tales provincias y pueblos,
daban casas, tierras y heredades para que, naturalizándose en ellas,
fuesen maestros perpetuos ellos y sus hijos. Y los gobernadores Incas
anteponían en los oficios de la república, así en la paz como en la
guerra, a los que mejor hablaban la lengua general. Con este concierto
regían y gobernaban los Incas en paz y quietud todo su imperio, y los
vasallos de diversas naciones se habían como hermanos, porque todos
hablaban una lengua. Los hijos de aquellos maestros naturales del Cozco
viven todavía derramados en diversos lugares, donde sus padres solían
enseñar; mas porque les falta la autoridad que a sus mayores
antiguamente se les daba, no pueden enseñar a los indios ni compelerles a
que aprendan. De donde ha nacido que muchas provincias, que cuando los
españoles entraron en Cassamarca sabían esta lengua común como los demás
indios, ahora la tienen olvidada del todo, porque, acabándose el mundo y
el Imperio de los Incas, no hubo quien se acordase de cosa tan
acomodada y necesaria para la predicación del Santo Evangelio, por el
mucho olvido que causaron las guerras que entre los españoles se
levantaron, y después de ellas por otras causas, que el malvado Satanás
ha sembrado para que aquel estatuto tan provechoso no se pusiese en
ejecución. Por lo cual, todo el término de la ciudad de Trujillo y otras
muchas provincias de la jurisdicción de Quitu ignoran del todo la
lengua general que hablaban; y todos los Collas y los Puquinas,
contentos con sus lenguajes particulares y propios, desprecian la del
Cozco. Demás de esto, en muchos lugares donde todavía vive la lengua
cortesana, está ya tan corrupta que casi parece otra lengua diferente.
También es de notar que aquella confusión y multitud de lenguas que los
Incas, con tanto cuidado, procuraron quitar, ha vuelto a nacer de nuevo,
de tal manera que el día de hoy se hallan entre los indios más
diferencias de lenguaje que había en tiempo de Huayna Cápac, último
Emperador de ellos. De donde ha nacido que la concordia de los ánimos
que los Incas pretendían que hubiera en aquellos gentiles por la
conformidad de un lenguaje, ahora, en estos tiempos, casi no la hay, con
ser ya fieles, porque la semejanza y conformidad de las palabras casi
siempre suelen reconciliar y traer a verdadera unión y amistad a los
hombres. Lo cual advirtieron poco o nada los ministros que por mandato
de un visorrey entendieron en reducir muchos pueblos pequeños de los
indios en otros mayores, juntando en un lugar muchas diversas naciones
por el impedimento que antes había para la predicación de los indios,
por la distancia de los lugares, el cual ahora se ha hecho mucho mayor
por la variedad de las naciones y lenguajes que se juntaron, por lo cual
(humanamente hablando) es imposible que los indios del Perú, mientras
durare esta confusión de lenguas, puedan ser bien instruidos en la fe y
en las buenas costumbres, si no es que los sacerdotes sepan todas las
lenguas de aquel Imperio, que es imposible; y con saber sola la del
Cozco, como quiera que la sepan, pueden aprovechar mucho. No faltan
algunos que les parece sería muy acertado que obligasen a todos los
indios a que aprendiesen la lengua española, porque los sacerdotes no
trabajasen tan en vano en aprender la indiana. La cual opinión ninguno
que la oye deja de entender que nació antes de flaqueza de ánimo que
torpeza de entendimiento. Porque si es único remedio que los indios
aprendan la lengua castellana, tan dificultosa, ¿por qué no lo será que
aprendan la suya cortesana, tan fácil, y para ellos casi natural? Y al
contrario, si los españoles, que son de ingenio muy agudo y muy sabios
en ciencias, no pueden, como ellos dicen, aprender la lengua general del
Cozco, ¿cómo se podrá hacer que los indios, no cultivados ni enseñados
en letras, aprendan la lengua castellana? Lo cierto es que aunque se
hallasen muchos maestros que quisiesen enseñar de gracia la lengua
castellana a los indios, ellos, no habiendo sido enseñados,
particularmente la gente común, aprenderían tan mal que cualquiera
sacerdote, si quisiese, aprendería y hablaría despiertamente diez
diversos lenguajes de los del Perú antes que ellos hablasen ni
aprendiesen el lenguaje castellano. Luego no hay para qué impongamos a
los indios dos cargas tan pesadas como mandarles olvidar su lengua y
aprender la ajena, por librarnos de una molestia tan pequeña como
aprender la lengua cortesana de ellos. Bastará que se les enseñe la Fe
Católica por el general lenguaje del Cozco, el cual no se diferencia
mucho de los más lenguajes de aquel Imperio. Esta mala confusión que se
ha levantado de las lenguas, podrían los visorreyes y los demás
gobernadores atajar fácilmente con que a los demás cuidados añadiesen
éste, y que a los hijos de aquellos preceptores que los Incas ponían por
maestros, les mandasen que volviesen a enseñar la lengua general a los
demás indios, como antes solían, que es fácil de aprender, tanto que un
sacerdote que yo conocí, docto en el derecho canónico, y piadoso, que
deseaba la salud de los indios del repartimiento que le cupo doctrinar,
para enseñarles mejor procuró aprender con gran cuidado la lengua
general, y rogó e importunó muchas veces a sus indios que la
aprendiesen, los cuales, por agradarle, trabajaron tanto, que en poco
más de un año la aprendieron y hablaron como si fuera la suya materna, y
así se les quedó por tal, y el sacerdote halló por experiencia cuánto
más dispuestos y dóciles estaban para la doctrina cristiana con aquel
lenguaje que con el suyo. Pues si este buen sacerdote, con una mediana
diligencia, pudo alcanzar de los indios lo que deseaba, ¿por qué no
podrán lo mismo los obispos y visorreyes? Cierto, con mandarles que
sepan la lengua general pueden los indios del Perú, desde Quitu hasta
los Chichas, ser gobernados y enseñados con mucha suavidad. Y es cosa
muy digna de ser notada que los indios, que el Inca gobierna con muy
pocos jueces, ahora no basten trescientos corregidores a regirles, con
mucha dificultad y casi perdido el trabajo. La causa principal de esto
es la confusión de las lenguas, por la cual no se comunican unos con
otros. La facilidad de aprenderse en breve tiempo y con poco trabajo la
lengua general del Perú la testifican muchos que la han procurado saber,
y yo conocí muchos sacerdotes que con mediana diligencia se hicieron
diestros en ella. En Chuquiapu hubo un sacerdote teólogo que, de
relación de otros, no aficionados a esta lengua general de los indios,
la aborreció de manera que aun de oírla nombrar se enfadaba, entendiendo
que de ninguna manera la aprendería por la mucha dificultad que le
habían dicho que tenía. Acaeció que antes que en aquel pueblo se fundara
el Colegio de la Compañía, acertó a venir un sacerdote de ella, y paró
allí algunos días a doctrinar los indios y les predicaba en público en
la lengua general. Aquel sacerdote, por la novedad del hecho, fue a oír
un sermón, y como viese que declaraba en indio muchos lugares de la
Santa Escritura, y que los indios, oyéndolos, se admiraban y se
aficionaban a la doctrina, cobró alguna devoción a la lengua. Y después
del sermón habló el sacerdote, diciendo: “¿Es posible que en una lengua
tan bárbara se puedan declarar y hablar las palabras divinas, tan dulces
y misteriosas?” Fuele respondido que sí, y que si él quería trabajar
con algún cuidado en la lengua general, podría hacer lo mismo dentro en
cuatro o cinco meses. El sacerdote, con el deseo que tenía de aprovechar
las ánimas de los indios, prometió de aprenderla con todo cuidado y
diligencia, y habiendo recibido del religioso algunas reglas y avisos
para estudiarla, trabajó de manera que, pasados seis meses, pudo oír las
confesiones de los indios y predicarles con suma alegría suya y gran
provecho de los indios».

Capítulo IV: De la utilidad de la lengua cortesana.
«Pues hemos dicho y probado cuán fácil es de
aprender la lengua cortesana, aun a los españoles que van de acá,
necesario es decir y conceder cuánto más fácil será aprenderla los
mismos indios del Perú, aunque sean de diversos lenguajes; porque
aquélla parece que es de su nación y propia suya. Lo cual se prueba
fácilmente, porque vemos que los indios vulgares, que vienen a la Ciudad
de los Reyes o al Cozco o a la Ciudad de la Plata o las minas de
Potocchi, que tienen necesidad de ganar la comida y el vestido por sus
manos y trabajo, con sola la continuación, costumbre y familiaridad de
tratar con los demás indios, sin que les den reglas ni manera de hablar,
en pocos meses hablan muy despiertamente la lengua del Cozco, y cuando
se vuelven a sus tierras, con el nuevo y más noble lenguaje que
aprendieron, parecen más nobles, más adornados y más capaces en sus
entendimientos; y lo que más estiman es que los demás indios de su
pueblo los honran y tienen en más, por esta lengua real que aprendieron.
Lo cual advinieron y notaron los Padres de la Compañía de Jesús en el
pueblo llamado Sulli, cuyo habitadores son todos Aymaraes, y lo mismo
dicen y afirman otros muchos sacerdotes y los jueces y corregidores de
aquellas provincias, que la lengua cortesana tiene este don particular,
digno de ser celebrado, que a los indios del Perú les es de tanto
provecho como a nosotros la lengua latina; porque demás del provecho que
les causa en sus comercios, tratos y contratos y en otros
aprovechamientos temporales y bienes espirituales, les hace más agudos
de entendimiento y más dóciles y más ingeniosos para lo que quisieren
aprender, y de bárbaros los trueca en hombres políticos y más urbanos. Y
así los indios Puquinas, Collas, Urus, Yuncas y otras naciones, que son
rudos y torpes, y por su rudeza aun sus propias lenguas las hablan mal,
cuando alcanzan a saber la lengua del Cozco parece que echan de sí la
rudeza y torpeza que tenían y que aspiran a cosas políticas y cortesanas
y sus ingenios pretenden subir a cosas más altas; finalmente, se hacen
más capaces y suficientes para recibir la doctrina de la Fe Católica, y
cierto, los predicadores que saben bien esta lengua cortesana se huelgan
de levantarse a tratar cosas altas y declararlas a su oyentes sin temor
alguno; porque así como los indios que hablan esta lengua tienen los
ingenios más aptos y capaces, así aquel lenguaje tiene más campo y mucha
variedad de flores y elegancias para hablar por ellas, y de esto nace
que los Incas del Cozco, que la hablan más elegante y más
cortesanamente, reciben la doctrina evangélica, en el entendimiento y en
el corazón, con más eficacia y más utilidad. Y aunque en muchas partes y
entre los rudísimos indios Uriquillas y los fierísimos Chirihuanas, la
divina gracia, muchas veces sin estas ayudas, ha obrado grandezas y
maravillas, como adelante diremos; pero también se ve que por la mayor
parte corresponde y se acomoda a estos nuestros humanos medios. Y cierto
que entre otros muchos de que la Divina Majestad quiso usar para llamar
y disponer esta gente bárbara y ferina a la predicación de su
Evangelio, fue el cuidado y diligencia que los Reyes Incas tuvieron de
doctrinar estos sus vasallos con la lumbre de la ley natural y con que
todos hablasen un lenguaje, lo cual fue uno de los principales medios
para lo que se ha dicho. Lo cual todos aquellos Reyes Incas (no sin
divina providencia) procuraron, con gran diligencia y cuidado, que se
introdujese y guardase en todo aquel su Imperio. Pero es lástima que lo
que aquellos gentiles bárbaros trabajaron para desterrar la confusión de
las lenguas, y con su buena maña e industria salieron con ello,
nosotros nos hayamos mostrado negligentes y descuidados en cosa tan
acomodada para enseñar a los indios la doctrina de Cristo, Nuestro
Señor. Pero los gobernadores que acaban y ponen en efecto, cualquiera
cosa dificultosa, hasta la muy dificultosa de la reducción de los
pueblos, podrían también mandar y poner en ejecución ésta tan fácil,
para que se quite aquella maldad de idolatrías y bárbaras tinieblas
entre los indios ya fieles cristianos».
Hasta aquí es del Padre Blas Valera, que, por parecerme cosa tan
necesaria para la enseñanza de la doctrina cristiana, lo puse aquí; lo
que más dice de aquella lengua general es decir (como hombre docto en
muchas lenguas) en qué cosas se asemeja la del Perú a la latina y en qué
a la griega y en qué a la hebrea; que, por ser cosas no necesarias para
la dicha enseñanza, no las puse aquí. Y porque no salimos del propósito
de lenguas, diré lo que el Padre Blas Valera en otra parte dice,
hablando contra los que tienen que los indios del Nuevo Orbe descienden
de los judíos descendientes de Abraham, y que para comprobación de esto
traen algunos vocablos de la lengua general del Perú que semejan a las
dicciones hebreas, no en la significación sino en el sonido de la voz.
Reprobando esto el Padre Blas Valera dice, entre otras cosas curiosas,
que a la lengua general del Perú le faltan las letras que en las
Advertencias dijimos, que son
b, d, f, g, j
jota,
x
, y que
siendo los judíos tan amigos de su padre Abraham, que nunca se les cae
su nombre de la boca, no habían de tener lengua con falta de la letra b,
tan principal para la pronunciación de este nombre Abraham. A esta
razón añadiremos otra, y es que tampoco tiene aquella lengua sílaba de
dos consonantes, que llaman
muta cum liquida
, como
bra, cra, cro, pla, pri, ella, ello
, ni otros semejantes. De manera que para nombrar el nombre
Abraham
, le falta a aquella lengua general no solamente la letra b, pero también la sílaba
bra
,
de donde se infiere que no tienen razón los que quieren afirmar por
conjeturas lo que no se sabe por razón evidente; y aunque es verdad que
aquella mi lengua general del Perú tiene algunos vocablos con letras
muta cum líquida
, como
papri, huacra, rocro, pocra, chacra, llaclla, chocllo
, es de saber que para el deletrear de las sílabas y pronunciar las dicciones, se ha de apartar la
muta
de la
liquida
, como
pap-ri, huac-ra, roc-ro, poc-ra, chac-ra, choc-llo
y todos los demás que hubiere semejantes, en lo cual no advierten los
españoles, sino que los pronuncian con la corrupción de letras y sílabas
que se les antoja, que donde los indios dicen
pampa
, que es plaza, dicen los españoles
bamba
, y por
Inca
dicen
Inga
, y por
roc-ro
dicen
locro
,
y otros semejantes, que casi no dejan vocablo sin corrupción como
largamente lo hemos dicho y diremos adelante. Y con esto será bien
volvamos a nuestra historia.

Capítulo V: Tercera fiesta solemne que hacían al Sol.
Cuatro fiestas solemnes celebraban por año los Incas en su corte.
La principal y solemnísima era la fiesta del Sol llamada Raymi, de la
cual hemos hecho larga relación; la segunda y no menos principal era la
que hacían cuando armaban caballeros a los noveles de la sangre real;
también hemos hecho mención de ésta. Resta decir de las otras dos que
quedan, con las cuales daremos fin a las fiestas, porque contar las
ordinarias, que se hacían cada Luna, y las particulares, que se
celebraban en hacimiento de gracias de grandes victorias que ganaban o
cuando alguna provincia o reino venía de su voluntad a sujetarse al
imperio del Inca, sería cosa muy prolija y aun penosa; baste saber que
todas se hacían dentro en el templo del Sol, a semejanza de su fiesta
principal, aunque con muchas menos ceremonias y menos solemnidad, sin
salir a las plazas.
La tercera fiesta solemne se llamaba Cusquieraymi; haciase cuando
ya la sementera estaba hecha y nacido el maíz. Ofrecían al Sol muchos
corderos, ovejas machorras y carneros, suplicándole mandase al hielo no
les quemase el maíz, porque en aquel valle del Cozco y en el de
Sacsahuana y otros comarcanos, y en cualesquiera otros que sean del
temple de aquéllos, es muy riguroso el hielo, por ser tierra fría, y
daña más al maíz que a otra mies o legumbre, y es de saber que en
aquellos valles hiela todo el año, así de verano como de invierno, como
anochezca raso, y más hiela por San Juan que por Navidad, porque
entonces anda el Sol más apartado de ellos. Viendo los indios a prima
noche el cielo raso, sin nubes, temiendo el hielo, pegaban fuego a los
muladares para que hiciesen humo, y cada uno en particular procuraba
hacer humo en su corral; porque decían que con el humo se escusaba el
hielo, porque servía de cobija, como las nubes, para que no helase. Yo
vi esto que digo en el Cozco; si lo hacen hoy, no lo sé, ni supe si era
verdad o no que el humo escusase el hielo, que, como muchacho, no curaba
saber tan por extenso las cosas que veía hacer a los indios.
Pues como el maíz fuese el principal sustento de los indios y el
hielo le fuese tan dañoso, temíanle mucho, y así, cuando era tiempo de
poderles ofender, suplicaban al Sol, con sacrificios, fiestas y bailes y
con gran bebida, mandase al hielo no les hiciese daño. La carne de los
animales que en estos sacrificios mataban, toda se gastaba en la gente
que acudía a la fiesta, porque era sacrificio hecho por todos, salvo el
cordero principal que ofrecían al Sol y la sangre y asaduras de todas
las demás reses que mataban, todo lo cual consumían en el fuego y lo
ofrecían a su Dios el Sol, a semejanza de la fiesta Raymi.

Capítulo VI: Cuarta fiesta; sus ayunos, y el limpiarse de sus males.
La cuarta y última fiesta solemne que los Reyes Incas celebraban en
su corte llamaban Citua; era de mucho regocijo para todos, porque la
hacían cuando desterraban de la ciudad y su comarca las enfermedades y
cualesquiera otras penas y trabajos que los hombres pueden padecer: era
como la expiación de la antigua gentilidad, que se purificaban y
limpiaban de sus males. Preparábanse para esta fiesta con ayuno y
abstinencia de sus mujeres; el ayuno hacían el primer día de la luna del
mes de septiembre, después del equinoccio; tuvieron los Incas dos
ayunos rigurosos, uno más que otro: el más riguroso era de sólo maíz y
agua, y el maíz había de ser crudo y en poca cantidad; este ayuno, por
ser tan riguroso, no pasaba de tres días; en el otro, más suave, podían
comer el maíz tostado y en alguna más cantidad, y yerbas crudas, como se
comen las lechugas y rábanos, etc., y ají, que los indios llaman
uchu
,
y sal, y bebían de su brebaje, mas no comían vianda de carne ni pescado
ni yerbas guisadas, y en el [un] ayuno y en el otro no podían comer más
de una vez al día. Llaman al ayuno
caci
, y al más riguroso
Hatuncaci
, que quiere decir: el ayuno grande.
Preparados todos en general, hombres y mujeres, hasta los niños,
con un día del ayuno riguroso, amasaban la noche siguiente el pan
llamado
zancu
; cocíanlo hecho pelotas en ollas, en seco, porque
no supieron qué cosa era hacer hornos; dejábanlo a medio cocer, hecho
masa. Hacían dos maneras de pan; en el uno echaban sangre humana de
muchachos y niños de cinco años arriba y diez abajo, sacada por sangría y
no con muerte. Sacábanla de la junta de las cejas, encima de las
narices, y esta sangría también la usaban en sus enfermedades; yo las vi
hacer. Cocían cada manera de pan aparte, porque era para diversos
efectos; juntábanse a hacer estas ceremonias por sus parentelas; iban a
casa del hermano mayor los demás hermanos; y los que no los tenían, a
casa del pariente más cercano mayor de edad.
La misma noche del amasijo, poco antes del amanecer, todos los que
habían ayunado se lavaban los cuerpos y tomaban un poco de la masa
mezclada con sangre y la pasaban por la cabeza y rostro, pecho y
espalda, brazos y piernas, como que se limpiaban con ella para echar de
sus cuerpos todas sus enfermedades. Hecho esto, el pariente mayor, señor
de la casa, untaba con la masa los umbrales de la puerta de la calle y
la dejaba pegada a ellos, en señal que en aquella casa se había hecho el
lavatorio y limpiado los cuerpos. Las mismas ceremonias hacía el Sumo
Sacerdote en la casa y templo del Sol, y enviaba otros sacerdotes que
hiciesen lo mismo en la casa de las mujeres del Sol y en Huanacauri, que
era un templo una legua de la ciudad, que tenían en gran veneración por
ser el primer lugar donde paró el Inca Manco Cápac cuando vino al
Cozco, como en su lugar dijimos. Enviaban también sacerdotes a los demás
lugares que tenían por sagrados, que era donde el demonio les hablaba
haciéndose dios. En la casa real hacía las ceremonias un tío del Rey, el
más antiguo de ellos; había de ser de los legítimos.
Luego, en saliendo el Sol, habiéndole adorado y suplicado mandase
desterrar todos los males interiores y exteriores que tenían, se
desayunaban con el otro pan, amasado sin sangre. Hecha la adoración y el
desayuno, que se hacía a hora señalada, porque todos a una adorasen al
Sol, salía de la fortaleza un Inca de la sangre real, como mensajero del
Sol, ricamente vestido, ceñida su manta al cuerpo, con una lanza en la
mano, guarnecida con un listón hecho de plumas de diversos colores, de
una tercia en ancho, que bajaba desde la punta de la lanza hasta el
recatón, pegada a trechos con anillos de oro (la cual insignia también
servía de bandera en las guerras); salía de la fortaleza y no del templo
del Sol, porque decían que era mensajero de guerra y no de paz; que la
fortaleza era casa del Sol para tratar en ella cosas de guerra y armas, y
el templo era su morada para tratar en ella de paz y amistad. Bajaba
corriendo por la cuesta abajo del cerro llamado Sacsahuáman, blandiendo
la lanza hasta llegar en medio de la plaza principal, donde estaban
otros cuatro Incas de la sangre real, con sendas lanzas en las manos
como la que traía el primero, y sus mantas ceñidas como se las ciñen
todos los indios siempre que han de correr o hacer alguna cosa de
importancia, porque no les estorbe. El mensajero que venía tocaba con su
lanza las de los cuatro indios y les decía que el Sol mandaba que, como
mensajeros suyos, desterrasen de la ciudad y de su comarca las
enfermedades y otros males que en ella hubiese.
Los cuatro incas partían corriendo hacia los cuatro caminos reales
que salen de la ciudad y van a las cuatro partes del mundo, que llamaron
Tauantinsuyu; los vecinos y moradores, hombres y mujeres, viejos y
niños, mientras los cuatro iban corriendo, salían a las puertas de sus
casas y, con grandes voces y alaridos de fiesta y regocijo, sacudían la
ropa que en las manos sacaban de su vestir y la que tenían vestida, como
cuando sacuden el polvo; luego pasaban las manos por la cabeza y
rostro, brazos y piernas y por todo el cuerpo, como cuando se lavan,
todo lo cual era echar los males de sus casas para que los mensajeros
del Sol los desterrasen de la ciudad. Esto hacían no solamente en las
calles por donde pasaban los cuatro Incas, mas también en toda la ciudad
generalmente; los mensajeros corrían con las lanzas un cuarto de legua
fuera de la ciudad, donde hallaban apercibidos otros cuatro Incas, no de
la sangre real, sino de los de privilegio, los cuales, tomando las
lanzas, corrían otro cuarto de legua, y así otros y otros, hasta
alejarse de la ciudad cinco y seis leguas, donde hincaban las lanzas,
como poniendo término a los males desterrados, para que no volviesen de
allí adentro.

Capítulo VII: Fiesta nocturna para desterrar los males de la ciudad.
La noche siguiente salían con grandes hachos de paja, tejida como
los capachos del aceite, en forma redonda como bolsas: llámanles
pancuncu
;
duran mucho en quemarse. Atábanles sendos cordeles de una braza en
largo; con los hachos corrían todas las calles, hondeándolas hasta salir
fuera de la ciudad, como que desterraban con los hachos los males
nocturnos, habiendo desterrado con las lanzas los diurnos; y en los
arroyos que por ella pasan echaban los hachos quemados y el agua en que
el día antes se habían lavado, para que las aguas corrientes llevasen a
la mar los males que con lo uno y lo otro habían echado de sus casas y
de la ciudad. Si otro día después cualquier indio, de cualquier edad que
fuese, topaba en los arroyos algún hacho de éstos, huía de él más que
del fuego, porque no se le pegasen los males que con ellos habían
ahuyentado.
Hecha la guerra y desterrados los males a hierro y a fuego, hacían
por todo aquel cuarto de la luna grande fiestas y regocijos, dando
gracias al Sol porque les había desterrado sus males; sacrificábanle
muchos corderos y carneros, cuya sangre y asaduras quemaban en
sacrificio, y la carne asaban en la plaza y la repartían por todos los
que se hallaban en la fiesta. Había aquellos días, y también las noches,
muchos bailes y cantares y cualquiera otra manera de contento y
regocijo, así en las casas como en las plazas, porque el beneficio y la
salud que habían recibido era común.
Yo me acuerdo haber visto en mis niñeces parte de esta fiesta. Vi
salir el primer Inca con la lanza, no de la fortaleza, que ya estaba
desierta, sino de una de las casas de los Incas que está en la falda del
mismo cerro de la fortaleza; llaman al sitio de la casa Collcampata; vi
correr los cuatro indios con sus lanzas; vi sacudir la ropa a toda la
demás gente común y hacer los demás ademanes; viles comer el pan llamado
zancu
; vi los hachos llamados
pancuncu
; no vi la fiesta que con ellos hicieron de noche, porque fue a deshora y yo estaba ya dormido. Acuérdome que otro día vi un
pancuncu
en el arroyo que corre por medio de la plaza; estaba junto a las casas
de mi condiscípulo en gramática Juan de Cellorico; acuérdome que huían
de él los muchachos indios que pasaban por la calle; yo no huí, porque
no sabía la causa, que si me la dijeran también huyera, que era niño de
seis a siete años.
Aquel hacho echaron dentro en la ciudad donde digo, porque ya no se
hacia la fiesta con la solemnidad, observancia y veneración que en
tiempo de sus Reyes; no se hacía por desterrar los males, que ya se iban
desengañando, sino en recordación de los tiempos pasados, porque
todavía vivían muchos viejos, antiguos en su gentilidad, que no se
habían bautizado. En tiempo de los Incas no paraban con los hachos hasta
salir fuera de la ciudad y allá los dejaban. El agua en que se habían
lavado los cuerpos derramaban en los arroyos que pasaban por ella,
aunque saliesen lejos de sus casas a buscarlos; que no les era lícito
derramarla fuera de los arroyos, porque los males que con ella se habían
lavado no se quedasen entre ellos, sino que el agua corriente los
llevase a la mar, como se ha dicho arriba.
Otra fiesta hacían los indios en particular, cada uno en su casa, y
era después de haber encerrado sus mieses en sus orones, que llaman
pirua
;
quemaban cerca de los orones un poco de sebo, en sacrificio al Sol; la
gente noble y más rica quemaban conejos caseros, que llaman
coy
,
dándole gracias por haberles proveído de pan para comer aquel año;
rogábanle mandase a los orones guardasen bien y conservasen el pan que
había dado para sustento de los hombres, y no hacían más peticiones que
éstas.
Otras fiestas hacían los sacerdotes entre año, dentro en la casa
del Sol, mas no salían con ellas a plaza ni se tenían en cuenta para las
cotejar con las cuatro principales que hemos referido, las cuales eran
como pascuas del año, y las fiestas comunes eran sacrificios ordinarios
que hacían al Sol cada luna.

Capítulo VIII: La descripción de la imperial ciudad del Cozco.
El Inca Manco Cápac fue el fundador de la ciudad del Cozco, la cual
los españoles honraron con renombre largo y honroso, sin quitarle su
propio nombre: dijeron la Gran Ciudad del Cozco, cabeza de los reinos y
provincias del Perú. También le llamaron la Nueva Toledo, mas luego se
les cayó de la memoria este segundo nombre, por la impropiedad de él,
porque el Cozco no tiene río que la ciña como a Toledo, ni le asemeja en
el sitio, que su población empieza de las laderas y faldas de un cerro
alto y se tiende a todas partes por un llano grande y espacioso; tiene
calles anchas y largas y plazas muy grandes, por lo cual los españoles
todos en general, y los escribanos reales y los notarios en sus
escrituras públicas, usan del primer título; porque el Cozco, en su
Imperio, fue otra Roma en el suyo, y así se puede cotejar la una con la
otra porque se asemejan en las cosas más generosas que tuvieron. La
primera y principal, en haber sido fundadas por sus primeros Reyes. La
segunda, en las muchas y diversas naciones que conquistaron y sujetaron a
su Imperio. La tercera, en las leyes tantas y tan buenas y llanísimas
que ordenaron para el gobierno de sus repúblicas. La cuarta, en los
varones tantos y tan excelentes que engendraron y con su buena doctrina
urbana y militar criaron. En los cuales Roma hizo ventaja al Cozco, no
por haberlos criado mejores, sino por haber sido más venturosa en haber
alcanzado letras y eternizado con ellas a sus hijos, que los tuvo no
menos ilustres por las ciencias que excelentes por las armas; los cuales
se honraron al trocado unos a otros; éstos, haciendo hazañas en la
guerra y en la paz, y aquéllos escribiendo las unas y las otras, para
honra de su patria y perpetua memoria de todos ellos, y no sé cuáles de
ellos hicieron más, si los de las armas o los de las plumas, que, por
ser estas facultades tan heroicas, corren lanzas parejas, como se ve en
el muchas veces grande Julio César, que las ejerció ambas con tantas
ventajas que no se determina en cuál de ellas fue más grande.
También se duda cuál de estas dos partes de varones famosos debe
más a la otra, si los guerreadores a los escritores, porque escribieron
sus hazañas y las eternizaron para siempre, o si los de las letras a los
de las armas, porque les dieron tan grandes hechos como los que cada
día hacían, para que tuvieran qué escribir toda su vida. Ambas partes
tienen mucho que alegar, cada una en su favor; dejarlas hemos, por decir
la desdicha de nuestra patria, que, aunque tuvo hijos esclarecidos en
armas y de gran juicio y entendimiento, y muy hábiles y capaces para las
ciencias, porque no tuvieron letras no dejaron memoria de sus grandes
hazañas y agudas sentencias, y así perecieron ellas y ellos juntamente
con su república. Sólo quedaron algunos de sus hechos y dichos,
encomendados a una tradición flaca y miserable enseñanza de palabra, de
padres a hijos, la cual también se ha perdido con la entrada de la nueva
gente y trueque de señorío y gobierno ajeno, como suele acaecer siempre
que se pierden y truecan los imperios.
Yo, incitado del deseo de la conservación de las antiguallas de mi
patria, esas pocas que han quedado, porque no se pierdan del todo, me
dispuse al trabajo tan excesivo como hasta aquí me ha sido y delante me
ha de ser, el escribir su antigua república hasta acabarla, y porque la
ciudad del Cozco, madre y señora de ella, no quede olvidada en su
particular, determiné dibujar en este capítulo la descripción de ella,
sacada de la misma tradición que como a hijo natural me cupo y de lo que
yo con propios ojos vi; diré los nombres antiguos que sus barrios
tenían, que hasta el año de mil y quinientos y sesenta, que yo salí de
ella, se conservaban en su antigüedad. Después acá se han trocado
algunos nombres de aquéllos, por las iglesias parroquiales que en
algunos barrios se han labrado.
El Rey Manco Cápac, considerando bien las comodidades que aquel
hermoso valle del Cozco tiene, el sitio llano, cercado por todas partes
de sierras altas, con cuatro arroyos de agua, aunque pequeños, que
riegan todo el valle, y que en medio de él había una hermosísima fuente
de agua salobre para hacer sal, y que la tierra era fértil y el aire
sano, acordó fundar su ciudad imperial en aquel sitio, conformándose,
como decían los indios, con la voluntad de su padre el Sol, que, según
la seña que le dio de la barrilla de oro, quería que asentase allí su
corte, porque había de ser cabeza de su Imperio. El temple de aquella
ciudad antes es frío que caliente, mas no tanto que obligue a que
busquen fuego para calentarse; basta entrar en un aposento donde no
corra aire para perder el frío que traen de la calle, mas si hay brasero
encendido sabe muy bien, y si no lo hay, se pasan sin él; lo mismo es
en la ropa del vestir, que, si se hacen a andar como de verano, les
basta; y si como de invierno, se hallan bien. En la ropa de la cama es
lo mismo; que si no quieren más de una frazada, tienen harto, y si
quieren tres, no congojan, y esto es todo el año, sin diferencia del
invierno al verano, y lo mismo es en cualquier otra región fría,
templada o caliente de aquella tierra, que siempre es de una misma
manera. En el Cozco, por participar como decimos más de frío y seco que
de calor y húmedo, no se corrompe la carne; que si cuelgan un cuarto de
ella en un aposento que tenga ventanas abiertas, se conserva ocho días y
quince y treinta y ciento, hasta que se seca como un tasajo. Esto vi en
la carne del ganado de aquella tierra; no sé qué será en la del ganado
que han llevado de España, si por ser la del carnero de acá más caliente
que la de allá hará lo mismo o no sufrirá tanto; que esto no lo vi,
porque en mis tiempos, como adelante diremos, aún no se mataban carneros
de Castilla por la poca cría que había de ellos. Por ser el temple frío
no hay moscas en aquella ciudad, sino muy pocas, y ésas se hallan al
Sol, que en los aposentos no entra ninguna. Mosquitos de los que pican
no hay ninguno, ni otras sabandijas enfadosas: de todas es limpia
aquella ciudad.
Las primeras casas y moradas de ellas se hicieron en las laderas y
faldas del cerro llamado Sacsahuaman, que está entre el oriente y el
septentrión de la ciudad. En la cumbre de aquel cerro edificaron después
los sucesores de este Inca aquella soberbia fortaleza, poco estimada,
antes aborrecida de los mismos que la ganaron, pues la derribaron en
brevísimo tiempo. La ciudad estaba dividida en las dos partes que al
principio se dijo: Hanan. Cozco, que es Cozco el alto, y Hurim Cozco,
que es Cozco el bajo. Dividíales el camino de Antisuyu, que es el que va
al oriente: la parte septentrional se llamaba Hanan Cozco y la
meridional Hurin Cozco. El primer barrio, que era el más principal, se
llamaba Collcampata:
cóllcam
debe ser de dicción de la lengua particular de los Incas, no sé qué signifique;
pata
quiere decir andén; también significa grada de escalera, y porque los
andenes se hacen en forma de escalera, les dieron este nombre; también
quiere decir poyo, cualquiera que sea.
En aquel andén fundó el Inca Manco Cápac su casa real, que después
fue de Paullu, hijo de Huayna Cápac. Yo alcancé de ella un galpón muy
grande y espacioso, que servía de plaza, en días lluviosos, para
solemnizar en él sus fiestas principales; sólo aquel galpón quedaba en
pie cuando salí del Cozco, que otros semejantes, de que diremos, los
dejé todos caídos. Luego se sigue, yendo en cerco hacia el oriente, otro
barrio llamado Cantutpata; quiere decir: andén de clavellinas. Llaman
cántut
a unas flores muy lindas, que semejan en parte las clavellinas de
España. Antes de los españoles no había clavellinas en aquella tierra.
Seméjase el cántut, en rama y hoja y espinas, a las cambroneras del
Andalucía; son matas muy grandes, porque en aquel barrio las había
grandísimas (que aún yo las alcancé), le llamaron así. Siguiendo el
mismo viaje en cerco al levante, se sigue otro barrio llamado Pumacurcu;
quiere decir: viga de leones.
Puma
es león;
curcu
, viga,
porque en unas grandes vigas que había en el barrio ataban los leones
que presentaban al Inca, hasta domesticarlos y ponerlos donde habían de
estar. Luego se sigue otro barrio grandísimo, llamado Tococachi: no sé
qué signifique la compostura de este nombre, porque
toco
quiere decir ventana;
cachi
es la sal que se come. En buena compostura de aquel lenguaje dirá sal
de ventana, que no sé qué quisiesen decir por él, si no es que sea
nombre propio y tenga otra significación que yo no sepa. En este barrio
estuvo edificado primero el convento del divino San Francisco. Torciendo
un poco al mediodía, yendo en cerco, se sigue el barrio que llaman
Munaycenca; quiere decir: ama la nariz, porque
muna
es amar o querer, y
cenca
es nariz. A qué fin pusiesen tal nombre, no lo sé; debió ser con alguna
ocasión o superstición, que nunca los ponían acaso. Yendo todavía con
el cerco al mediodía, se sigue otro gran barrio, que llaman Rimacpampa:
quiere decir: la plaza que habla, porque en ella se pregonaban algunas
ordenanzas, de las que para el gobierno de la república tenían hechas.
Pregonábanlas a sus tiempos para que los vecinos las supiesen y
acudiesen a cumplir lo que por ellas se les mandaba, y porque la plaza
estaba en aquel barrio, le pusieron el nombre de ella; por esta plaza
sale el camino real que va a Collasuyu. Pasado el barrio de Rimacpampa
está otro, al mediodía de la ciudad, que se dice Pumapchupan; quiere
decir: cola de león, porque aquel barrio fenece en punta, por dos
arroyos que al fin de él se juntan, haciendo punta de escuadra. También
le dieron este nombre por decir que era aquel barrio lo último de la
ciudad: quisieron honrarle con llamarle cola y cabo del león. Sin esto,
tenían leones en él, y otros animales fieros. Lejos de este barrio, al
poniente de él, había un pueblo de más de trescientos vecinos llamado
Cayaucachi. Estaba aquel pueblo más de mil pasos de las últimas casas de
la ciudad; esto era el año de mil quinientos y sesenta; ahora, que es
el año de mil y seiscientos y dos, que escribo esto, está ya (según me
han dicho) dentro, en el Cozco, cuya población se ha estendido tanto que
lo ha abrazado en sí por todas partes.
Al poniente de la ciudad, otros mil pasos de ella, había otro
barrio llamado Chaquillchaca, que también es nombre impertinente para
compuesto, si ya no es propio. Por allí sale el camino real que va a
Cuntisuyu; cerca de aquel camino están dos caños de muy linda agua, que
va encañada por debajo de tierra; no saben decir los indios de dónde la
llevaron, porque es obra muy antigua, y también porque van faltando las
tradiciones de cosas tan particulares. Llaman
collquemachác-huay
a
aquellos caños; quiere decir: culebras de plata, porque el agua se
asemeja en lo blanco a la plata y los caños a las culebras, en las
vueltas que van dando por la tierra. También me han dicho que llega ya
la población de la ciudad hasta Chaquillchaca. Yendo con el mismo cerco,
volviendo del poniente hacia el norte, había otro barrio, llamado
Pichu. También estaba fuera de la ciudad. Adelante de éste, siguiendo el
mismo cerco, había otro barrio, llamado Quillipata. El cual también
estaba fuera de lo poblado. Más adelante, al norte de la ciudad, yendo
con el mismo cerco, está el gran barrio llamado Carmenca, nombre propio y
no de la lengua general. Por él sale el camino real que va a
Chinchasuyu. Volviendo con el cerco, hacia el oriente, está luego el
barrio llamado Huacapuncu; quiere decir: la puerta del santuario, porque
huaca
, como en su lugar declaramos, entre otras muchas significaciones que tiene, quiere decir templo o santuario;
puncu
es puerta. Llamáronle así porque por aquel barrio entra el arroyo que
pasa por medio de la plaza principal del Cozco, y con el arroyo baja una
calle muy ancha y larga, y ambos atraviesan toda la ciudad, y legua y
media de ella van a juntarse con el camino real de Collasuyu. Llamaron
aquella entrada puerta del santuario o del templo, porque demás de los
barrios dedicados para templo del Sol y para la casa de las vírgenes
escogidas, que eran sus principales santuarios, tuvieron toda aquella
ciudad por cosa sagrada y fue uno de sus mayores ídolos; y por este
respecto llamaron a esta entrada del arroyo y de la calle: puerta del
santuario, y a la salida del mismo arroyo y calle dijeron: cola de león,
por decir que su ciudad era santa en sus leyes y religión y un león en
sus armas y milicia. Este barrio Huacapuncu llega a juntarse con el de
Collcampata, de donde empezaron a hacer el cerco de los barrios de la
ciudad; y así queda hecho el cerco entero.

Capítulo IX: La ciudad contenía la descripción de todo el Imperio.
Los Incas dividieran aquellos barrios conforme a las cuatro partes
de su Imperio, que llamaron Tahuantinsuyu, y esto tuvo principio desde
el primer Inca Manco Cápac, que dio orden que los salvajes que reducía a
su servicio fuesen poblando conforme a los lugares de donde venían: los
del oriente al oriente y los del poniente al poniente, y así a los
demás. Conforme a esto estaban las casas de aquellos primeros vasallos
en la redondez de la parte de adentro de aquel gran cerco, y los que se
iban conquistando iban poblando conforme a los sitios de sus provincias.
Los curacas hacían sus casas para cuando viniesen a la corte, y cabe
las de uno hacía otro las suyas, y luego otro y otro, guardando cada uno
de ellos el sitio de su provincia; que si estaba a mano derecha de su
vecina, labraba sus casas a su mano derecha, y si a la izquierda a la
izquierda, y si a las espaldas a las espaldas, por tal orden y
concierto, que, bien mirados aquellos barrios y las casas de tantas y
tan diversas naciones como en ellas vivían, se veía y comprehendía todo
el Imperio junto, como en el espejo o en una pintura de cosmografía.
Pedro de Cieza, escribiendo el sitio del Cozco, dice al mismo propósito
lo que se sigue, capítulo noventa y tres: «Y como esta ciudad estuviese
llena de naciones extranjeras y tan peregrinas, pues había indios de
Chile, Pasto, Cañares, Chachapoyas, Guancas, Collas y de los demás
linajes que hay en las provincias ya dichas, cada linaje de ellos estaba
por sí, en el lugar y parte que les era señalado por los gobernadores
de la misma ciudad. Estos guardaban las costumbres de sus padres,
andaban al uso de sus tierras, y, aunque hubiese juntos cien mil
hombres, fácilmente se conocían con las señales que en las cabezas se
ponían», etc. Hasta aquí es de Pedro de Cieza.
Las señales que traían en las cabezas eran maneras de tocados que
cada nación y cada provincia traía, diferente de la otra para ser
conocida. No fue invención de los Incas, sino uso de aquellas gentes;
los Reyes mandaron que se conservase, porque no se confundiesen las
naciones y linajes de Pasto a Chile; según el mismo autor, capítulo
treinta y ocho, hay más de mil y trescientas leguas. De manera que en
aquel gran cerco de barrios y casas vivían solamente los vasallos de
todo el Imperio, y no los Incas ni los de su sangre real; eran arrabales
de la ciudad, la cual iremos ahora pintando por sus calles, de
septentrión al mediodía, y los barrios y casas que hay entre calle y
calle como ellas van; diremos las casas de los Reyes y a quién cupieron
en el repartimiento que los españoles hicieron de ellas cuando las
ganaron.
Del cerro llamado Sacsahuaman desciende un arroyo de poca agua, y
corre norte sur hasta el postrer barrio, llamado Pumapchupan. Va
dividiendo la ciudad de los arrabales. Más adentro de la ciudad hay una
calle que ahora llaman la de San Agustín, que sigue el mismo viaje norte
sur, descendiendo desde las casas del primer Inca Manca Cápac hasta en
derecho de la plaza Rimacpampa. Otras tres o cuatro calles atraviesan de
oriente a poniente aquel largo sitio que hay entre aquella calle y el
arroyo. En aquel espacio largo y ancho vivían los Incas de la sangre
real, divididos por sus
ayllus
, que es linajes, que aunque todos
ellos eran de una sangre y de un linaje, descendientes del Rey Manco
Cápac, con todo eso hacían sus divisiones de descendencia de tal o tal
Rey, por todos los Reyes que fueron, diciendo: éstos descienden del Inca
fulano y aquéllos del Inca zutano; y así por todos los demás. Y esto es
lo que los historiadores españoles dicen en confuso, que tal Inca hizo
tal linaje y tal Inca otro linaje llamado tal, dando a entender que eran
diferentes linajes, siendo todo uno, como lo dan a entender los indios
con llamar en común a todos aquellos linajes divididos: Cápac Ayllu, que
es linaje augusto, de sangre real. También llamaron Inca, sin división
alguna, a los varones de aquel linaje, que quiere decir varón de la
sangre real, y a las mujeres llamaron Palla, que es mujer de la misma
sangre real.
En mis tiempos vivían en aquel sitio, descendiendo de lo alto de la
calle, Rodrigo de Pineda, Juan de Saavedra, Diego Ortiz de Guzmán,
Pedro de los Ríos y su hermano Diego de los Ríos, Hierónimo Costillas,
Gaspar Jara —cuyas eran las casas que ahora son convento del Divino
Augustino—, Miguel Sánchez, Juan de Santa Cruz, Alonso de Soto, Gabriel
Carrera, Diego de Trujillo, conquistador de los primeros y uno de los
trece compañeros que perseveraron con Don Francisco Pizarro, como en su
lugar diremos; Antón Ruiz de Guevara, Juan de Salas, hermano del
Arzobispo de Sevilla e Inquisidor general Valdés de Salas, sin otros de
que no me acuerdo; todos eran señores de vasallos, que tenían
repartimiento de indios, de los segundos conquistadores del Perú. Sin
éstos, vivían en aquel sitio otros muchos españoles que no tenían
indios. En una de aquellas casas se fundó el convento del Divino
Augustino, después que yo salí de aquella ciudad. Llamamos conquistador
de los primeros a cualquiera de los ciento y sesenta españoles que se
hallaron con Don Francisco Pizarro en la prisión de Atahuallpa; y los
segundos son los que entraron con Don Diego de Almagro y los que fueron
con Don Pedro de Alvarado, que todos entraron casi juntos; a todos éstos
dieron nombre de conquistadores del Perú, y no a más, y los segundos
honraban mucho a los primeros, aunque algunos fuesen de menos cantidad y
de menos calidad que no ellos, porque fueron primeros.
Volviendo a lo alto de la calle de San Agustín, para entrar más
adentro de la ciudad, decimos que en lo alto de ella está el convento de
Santa Clara; aquellas casas fueron primero de Alonso Díaz, yerno del
gobernador Pedro Arias de Ávila; a mano derecha del convento hay muchas
casas de españoles: entre ellas estaban las de Francisco de Barrientes,
que después fueron de Juan Álvarez Maldonado. A mano derecha de ellas
están las que fueron de Hernando Bachicao y después de Juan Alonso
Palomino; de frente de ellas, al mediodía, están las casas episcopales,
las cuales fueron antes de Juan Balsa y luego fueron de Francisco de
Villacastín. Luego está la iglesia Catedral, que sale a la plaza
principal. Aquella plaza, en tiempo de los Incas, era un hermoso galpón,
que en días lluviosos les servía de plaza para sus fiestas. Fueron
casas del Inca Viracocha, octavo Rey; yo no alcancé de ellas más del
galpón; los españoles, cuando entraron en aquella ciudad, se alojaron
todos en él, por estar juntos para lo que se les ofreciese. Yo la conocí
cubierta de paja y la vi cubrir de tejas. Al norte de la Iglesia Mayor,
calle en medio, hay muchas casas con sus portales, que salen a la plaza
principal; servían de tiendas para oficiales. Al mediodía de la Iglesia
Mayor, calle en medio, están las tiendas principales de los mercaderes
más caudalosos.
A las espaldas de la iglesia están las casas que fueron de Juan de Berrio, y otras de cuyos dueños no me acuerdo.
A las espaldas de las tiendas principales están las casas que
fueron de Diego Maldonado, llamado el Rico, porque lo fue más que otro
alguno de los del Perú: fue de los primeros conquistadores. En tiempo de
los Incas se llamaba aquel sitio Hatuncancha; quiere decir: barrio
grande. Fueron casas de uno de los Reyes, llamado Inca Yupanqui; al
mediodía de las de Diego Maldonado, calle en medio, están las que fueron
de Francisco Hernández Girón. Adelante de aquéllas, al mediodía, están
las casas que fueron de Antonio Altamirano, conquistador de los
primeros, y Francisco de Frías y Sebastián de Cazalla, con otras muchas
que hay a sus lados y espaldas; llámase aquel barrio Puca Marca; quiere
decir: barrio colorado. Fueron casas del Rey Túpac Inca Yupanqui.
Adelante de aquel barrio, al mediodía, está otro grandísimo barrio, que
no me acuerdo de su nombre; en él están las casas que fueron de Alonso
de Loaysa, Martín de Meneses, Juan de Figueroa, Don Pedro Puertocarrero,
García de Melo, Francisco Delgado, sin otras muchas de señores de
vasallos cuyos nombres se me han ido de la memoria. Más adelante de
aquel barrio, yendo todavía al sur, está la plaza llamada Intipampa;
quiere decir: plaza del Sol, porque estaba delante de la casa y templo
del Sol, donde llegaban los que no eran Incas con las ofrendas que le
llevaban, porque no podían entrar dentro en la casa. Allí las recibían
los sacerdotes y las presentaban a la imagen del Sol, que adoraban por
Dios. El barrio donde estaba el templo del Sol se llamaba Coricancha,
que es: barrio de oro, plata y piedras preciosas, que, como en otra
parte dijimos, había en aquel templo y en aquel barrio. Al cual se sigue
el que llaman Pumapchupan, que son ya arrabales de la ciudad.

Capítulo X: El sitio de las escuelas y el de tres casas reales y el de las escogidas.
Para decir los barrios que quedan, me conviene volver al barrio
Huacapuncu, que es puerta del santuario, que estaba al norte de la plaza
principal de la ciudad, al cual se le seguía, yendo al mediodía, otro
barrio grandísimo, cuyo nombre se me ha olvidado; podrémosle llamar el
barrio de las escuelas, porque en él estaban las que fundó el Rey Inca
Roca, como en su vida dijimos. En indio dicen
Yacha Huaci
, que es casa de enseñanza. Vivían en él los sabios y maestros de aquella república, llamados
amauta
, que es filósofo, y
haráuec
,
que es poeta, los cuales eran muy estimados de los Incas y de todo su
Imperio. Tenían consigo muchos de sus discípulos, principalmente los que
eran de la sangre real. Yendo del barrio de las escuelas al mediodía,
están dos barrios, donde había dos casas reales que salían a la plaza
principal. Tomaban todo el lienzo de la plaza; la una de ellas, que
estaba al levante de la otra, se decía Coracora; quiere decir:
herbazales, porque aquel sitio era un gran herbazal y la plaza que está
delante era un tremedal o cenagal, y los Incas mandaron ponerla como
está. Lo mismo dice Pedro de Cieza, capítulo noventa y dos. En aquel
herbazal fundó el Rey Inca Roca su casa real, por favorecer las
escuelas, yendo muchas veces a ellas a oír los maestros. De la casa
Coracora no alcancé nada, porque ya en mis tiempos estaba toda por el
suelo; cupo en suerte, cuando se repartió la ciudad, a Gonzalo Pizarro,
hermano del marqués Don Francisco Pizarro, que fue uno de los que la
ganaron. A este caballero conocí en el Cozco después de la batalla de
Huarina y antes de la de Sacsahuana; tratábame como a propio hijo: era
yo de ocho a nueve años. La casa real, que estaba al poniente de
Coracora, se llamaba Cassana, que quiere decir: cosa para helar.
Pusiéronle este nombre por admiración, dando a entender que tenía tan
grandes y tan hermosos edificios que habían de helar y pasmar al que los
mirase con atención. Eran casas del gran Inca Pachacútec, bisnieto de
Inca Roca, que, por favorecer las escuelas que su bisabuelo fundó, mandó
labrar su casa cerca de ellas. Aquellas dos casas reales tenían a sus
espaldas las escuelas. Estaban las unas y las otras todas juntas, sin
división. Las escuelas tenían sus puertas principales a la calle y al
arroyo; los Reyes pasaban por los postigos a oir las lecciones de sus
filósofos, y el Inca Pachacútec las leía muchas veces, declarando sus
leyes y estatutos, que fue gran legislador.
En mi tiempo abrieron los españoles una calle, que dividió las
escuelas de las casas reales; de la que llamaban Cassana alcancé mucha
parte de las paredes, que eran de cantería ricamente labrada, que
mostraban haber sido aposentos reales, y un hermosísimo galpón, que en
tiempo de los Incas, en días lluviosos, servía de plaza para sus fiestas
y bailes. Era tan grande que muy holgadamente pudieran sesenta de a
caballo jugar cañas dentro en él. Al convento de San Francisco vi en
aquel galpón, que porque estaba lejos de lo poblado de los españoles se
pasó a él desde el barrio Tococachi, donde antes estaba. En el galpón
tenían apartado para iglesia un gran pedazo, capaz de mucha gente; luego
estaban las celdas, dormitorio y refectorio y las demás oficinas del
convento, y, si estuviera descubierto, dentro pudieran hacer claustro.
Dio el galpón y todo aquel sitio a los frailes Juan de Pancorvo,
conquistador de los primeros, a quien cupo aquella casa real en el
repartimiento que se hizo de las casas; otros muchos españoles tuvieron
parte en ellas, mas Juan de Pancorvo las compró todas a los principios,
cuando se daban de balde. Pocos años después se pasó el convento donde
ahora está, como en otro lugar diremos, tratando de la limosna que los
de la ciudad hicieron a los religiosos para comprar el sitio y la obra
de la iglesia. También vi derribar el galpón y hacer en el barrio
Cassana las tiendas con sus portales, como hoy están, para morada de
mercaderes y oficiales.
Delante de aquellas casas, que fueron casas reales, está la plaza
principal de la ciudad, llamada Haucaypata, que es andén o plaza de
fiestas y regocijos. Tendrá, norte sur, doscientos pasos de largo, poco
más o menos, que son cuatrocientos pies; y leste hueste, ciento y
cincuenta pasos de ancho hasta el arroyo. Al cabo de la plaza, al
mediodía de ella, había otras dos casas reales; la que estaba cerca del
arroyo, calle en medio, se llamaba Amarucancha, que es: barrio de las
culebras grandes; estaba de frente de Cassana; fueron casas de Huayna
Cápac; ahora son de la Santa Compañía de Jesús. Yo alcancé de ellas un
galpón grande, aunque no tan grande como el de Cassana. Alcancé también
un hermosísimo cubo redondo, que estaba en la plaza, delante de la casa.
En otra parte diremos de aquel cubo, que, por haber sido el primer
aposento que los españoles tuvieron en aquella ciudad (demás de su gran
hermosura), fuera bien que lo sustentaran los ganadores de ella; no
alcancé otra cosa de aquella casa real: toda la demás estaba por el
suelo. En el primer repartimiento cupo lo principal de esta casa real,
que era lo que salía a la plaza, [a] Hernando Pizarro, hermano del
marqués Don Francisco Pizarro, que también fue de los primeros ganadores
de aquella ciudad. A este caballero vi en la corte de Madrid, año de
mil y quinientos y sesenta y dos. Otra parte cupo a Mancio Serra de
Leguizamo, de los primeros conquistadores. Otra parte a Antonio
Altamirano, al cual conocí dos casas: debió de comprar la una de ellas.
Otra parte se señaló para cárcel de españoles. Otra parte cupo a Alonso
Mazuela, de los primeros conquistadores; después fue de Martín de Olmos.
Otras partes cupieron a otros, de los cuales no tengo memoria. Al
oriente de Amarucancha, la calle del Sol en medio, está el barrio
llamado Acllahuaci, que es casa de escogidas, donde estaba el convento
de las doncellas dedicadas al Sol, de las cuales dimos larga cuenta en
su lugar, y de lo que yo alcancé de sus edificios resta decir que en el
repartimiento cupo parte de aquella casa a Francisco Mejía, y fue lo que
sale al lienzo de la plaza, que también se ha poblado de tiendas de
mercaderes. Otra parte cupo a Pedro del Barco y otra parte al Licenciado
de la Gama, y otras a otros, de que no me acuerdo.
Toda la población que hemos dicho de barrios y casas reales estaba
al oriente del arroyo que pasa por la plaza principal, donde es de
advertir que los Incas tenían aquellos tres galpones a los lados y
frente de la plaza, para hacer en ellos sus fiestas principales aunque
lloviese, los días en que cayesen las tales fiestas, que eran por las
lunas nuevas de tales o tales meses y por los solsticios. En el
levantamiento general que los indios hicieron contra los españoles,
cuando quemaron toda aquella ciudad, reservaron del fuego los tres
galpones de los cuatro que hemos dicho, que son el de Collcampata,
Cassana y Amarucancha, y sobre el cuarto, que era alojamiento de los
españoles, que ahora es iglesia Catedral, echaron innumerables flechas
con fuego, y la paja se encendió en más de veinte partes y se volvió [a]
apagar, como en su lugar diremos, que no permitió Dios que aquel galpón
se quemase aquella noche ni otras muchas noches y días que procuraron
quemarlo, que por estas maravillas y otras semejantes que el Señor hizo
para que su Fe Católica entrara en aquel Imperio, lo ganaron los
españoles. También reservaron el templo del Sol y la casa de las
vírgenes escogidas; todo lo demás quemaron, por quemar a los españoles.

Capítulo XI: Los barrios y casas que hay al poniente del arroyo.
Todo lo que hemos dicho de las casas reales y población de aquella
ciudad estaba al oriente del arroyo que pasa por medio de ella. Al
poniente del arroyo está la plaza que llaman Cussipata, que es: andén de
alegría y regocijo. En tiempo de los Incas aquellas dos plazas estaban
hechas una; todo el arroyo estaba cubierto con vigas gruesas y encima de
ellas losas grandes para hacer suelo, porque acudían tantos señores de
vasallos a las fiestas principales que hacían al Sol, que no cabían en
la plaza que llamamos principal; por esto la ensancharon con otra, poco
menos grande que ella. El arroyo cubrieron con vigas, porque no supieron
hacer bóveda. Los españoles gastaron la madera y dejaron cuatro puentes
a trechos, que yo alcancé, y eran también de madera. Después hicieron
tres de bóveda, que yo dejé. Aquellas dos plazas en mis tiempos no
estaban divididas, ni tenían casas a una parte y a otra del arroyo, como
ahora las tienen. El año de mil quinientos y cincuenta y cinco, siendo
corregidor Garcilaso de la Vega, mi señor, se labraron y adjudicaron
para propios de la ciudad; que la triste, aunque había sido señora y
emperatriz de aquel grande Imperio, no tenía entonces un maravedí de
renta; no sé lo que tiene ahora. Al poniente del arroyo no habían hecho
edificios los Reyes Incas; sólo había el cerco de los arrabales, que
hemos dicho. Tenían guardado aquel sitio para que los Reyes sucesores
hicieran sus casas, como habían hecho los pasados, que, aunque es verdad
que las casas de los antecesores también eran de los sucesores, ellos
mandaban labrar, por grandeza y majestad, otras para sí, porque
retuviesen el nombre del que las mandó labrar, como todas las demás
cosas que hacían, que no perdían el nombre de los Incas sus dueños; lo
cual no deja de ser particular grandeza de aquellos Reyes. Los españoles
labraron sus casas en aquel sitio; las cuales iremos diciendo,
siguiendo el viaje norte sur, como ellas están y cúyas eran cuando yo
las dejé.
Bajando con el arroyo desde la puerta Huacapuncu, las primeras
casas eran de Pedro de Orué; luego seguían las de Juan de Pancorvo, y en
ella vivía Alonso de Marchena, que aunque tenía indios no quería Juan
de Pancorvo que viviese en otra casa, por la mucha y antigua amistad que
siempre tuvieron. Siguiendo el mismo viaje, calle en medio, están las
casas que fueron de Hernán Bravo de Laguna y Lope Martín, de los
primeros conquistadores; otras había pegadas a ésta, que, por ser
españoles que no tenían indios, no los nombramos, y lo mismo se entienda
de los barrios que hemos dicho y dijéremos, porque hacer otra cosa
fuera prolijidad insufrible. A las casas de Hernán Bravo sucedían las
que fueron de Alonso de Hinojosa, que antes fueron del licenciado
Carvajal, hermano del factor Illén Suárez de Carvajal, de quien hacen
mención las historias del Perú. Siguiendo el mismo viaje norte sur,
sucede la plaza Cusipata, que hoy llaman de Nuestra Señora de las
Mercedes; en ella están los indios e indias que con sus miserias hacían
en mis tiempos oficios de mercaderes, trocando unas cosas por otras;
porque en aquel tiempo no había uso de moneda labrada, ni se labró en
los veinte años después; era como feria o mercado, que los indios llaman
catu
. Pasada la plaza, al mediodía de ella, está el convento de
Nuestra Señora de las Mercedes, que abraza todo un barrio de cuatro
calles; a sus espaldas, calle en medio, había otras casas de vecinos que
tenían indios, que por no acordarme de los nombres de sus dueños, no
las nombro; no pasaba entonces la población de aquel puesto.
Volviendo al barrio Carmenca, para bajar con otra calle de casas,
decimos que las más cercanas a Carmenca son las que fueron de Diego de
Silva, que fue mi padrino de confirmación, hijo del famoso Feliciano de
Silva. Al mediodía de éstas, calle en medio, estaban las de Pedro López
de Cazalla, secretario que fue del Presidente Gasca, y las de Juan de
Betanzos y otras muchas que hay a un lado y a otro y a las espaldas de
aquéllas, cuyos dueños no tenían indios, Pasando adelante al mediodía,
calle en medio, están las casas que fueron de Alonso de Mesa,
conquistador de los primeros, las cuales salen a la plaza de Nuestra
Señora; a sus lados y espaldas hay otras muchas colaterales, de que no
se hace mención. Las casas que están al mediodía de las de Alonso de
Mesa, calle en medio, fueron de Garcilaso de la Vega, mi señor; tenía
encima de la puerta principal un corredorcillo largo y angosto, donde
acudían los señores principales de la ciudad a ver las fiestas de
sortija, toros y juegos de cañas que en aquella plaza se hacían; y antes
de mi padre, fueron de un hombre noble conquistador de los primeros,
llamado Francisco de Oñate, que murió en la batalla de Chupas. De aquel
corredorcillo y de otras partes de la ciudad se ve una punta de sierra
nevada en forma de pirámide; tan alta, que, con estar veinte y cinco
leguas de ella y haber otras sierras en medio, se descubre mucha altura
de aquella punta; no se ven peñas ni riscos, sino nieve pura y perpetua,
sin menguar jamás. Llámanle Uillcanuta: quiere decir cosa sagrada o
maravillosa más que las comunes, porque este nombre
Uillca
nunca
lo dieron sino a cosas dignas de admiración; y cierto, aquella pirámide
lo es, sobre todo encarecimiento que de ella se pueda hacer. Remítame a
los que la han visto o la vieren.
Al poniente de las casas de mi padre estaban las de Vasco de
Guevara, conquistador de los segundos, que después fueron de la Coya
Doña Beatriz, hija de Huayna Cápac. Al mediodía estaban las de Antonio
de Quiñones, que también salían a la plaza de Nuestra Señora, calle en
medio. Al mediodía de las de Antonio de Quiñones estaban las de Tomás
Vázquez, conquistador de los primeros. Antes de él fueron de Alonso de
Toro, teniente general que fue de Gonzalo Pizarro. Matóle su suegro
Diego González, de puro miedo que de él hubo en ciertos enojos caseros.
Al poniente de las de Tomás Vázquez estaban las que fueron de Don Pedro
Luis de Cabrera, y después fueron de Rodrigo de Esquivel. Al mediodía de
las de Tomás Vázquez estaban las de Don Antonio Pereira, hijo de Lope
Martín, portugués. Luego se seguían las casas de Pedro Alonso Carrasco,
conquistador de los primeros. Al mediodía de las casas de Pedro Alonso
de Carrasco había otras de poco momento, y eran las últimas de aquel
barrio, el cual se iba poblando por los años de mil y quinientos y
cincuenta y siete y cincuenta y ocho.
Volviendo a las faldas del cerro Carmenca, decimos que al poniente
de las casas de Diego de Silva están las que fueron de Francisco de
Villafuerte, conquistador de los primeros y uno de los trece compañeros
de Don Francisco Pizarro. Al mediodía de ellas, calle en medio, había un
andén muy largo y ancho; no tenía casas. Al mediodía de aquel andén
había otro hermosísimo, donde ahora está el convento del divino San
Francisco; adelante del convento está una muy grande plaza; al mediodía
de ella, calle en medio, están las casas de Juan Julio de Hojeda, de los
primeros conquistadores, padre de Don Gómez de Tordoya, que hoy vive.
Al poniente de las casas de Don Gómez estaban las que fueran de Martín
de Arbieto, y por aquel paraje, el año de mil y quinientos y sesenta, no
había más población. Al poniente de las casas de Martín de Arbieto está
un llano muy grande, que en mis tiempos servía de ejercitar los
caballos en él; al cabo del llano labraron aquel rico y famoso hospital
de indios que está en él; fundóse año de mil y quinientos y cincuenta y
cinco o cincuenta y seis, como luego diremos. La población que entonces
había era la que hemos dicho. La que ahora hay más, se ha poblado de
aquel año acá. Los caballeros que he nombrado en este discurso, todos
eran muy nobles en sangre y famosos en armas, pues ganaron aquel
riquísimo Imperio; los más de ellos conocí, que de los nombrados no me
faltaron diez por conocer.

Capítulo XII: Dos limosnas que la ciudad hizo para obras pías.
Para tratar de la fundación de aquel hospital y de la limosna
primera que para ella se juntó, me conviene decir primero de otra
limosna que los vecinos de aquella ciudad hicieron a los religiosos del
divino San Francisco, para pagar el sitio y el cuerpo de la iglesia que
hallaron labrado; porque lo uno sucedió a lo otro y todo pasó siendo
corregidor del Cozco Garcilaso de la Vega, mi señor. Es así que estando
el convento en Cassana, como hemos dicho, los frailes, no sé con qué
causa, pusieron demanda a Juan Rodríguez de Villalobos, cuyo era el
sitio y lo que en él estaba labrado, y llevaron carta y sobrecarta de la
Chancillería de los Reyes para que les diesen la posesión del sitio,
pagando a Villalobos lo que se apreciase que valían aquellos dos andenes
y lo labrado de la iglesia. Todo ello apreció en veinte y dos mil y
doscientos ducados. Era entonces guardián un religioso de los recoletos,
llamado Fray Juan Gallegos, hombre de santa vida y de mucho ejemplo, el
cual hizo la paga dentro en casa de mi padre, que fue el que le dio la
posesión; y llevó aquella cantidad en barras de plata. Admirándose los
presentes de que unos religiosos tan pobres hiciesen una paga tan
cumplida y rica y en tan breve tiempo, porque vino mandado que se
hiciese dentro de tiempo limitado, dijo el guardián: «Señores, no os
admiréis, que son obras del cielo y de la mucha caridad de esta ciudad,
que Dios guarde, y para que sepáis cuán grande es, os certifico que el
lunes de esta semana en que estamos no tenía trescientos ducados para
esta paga, y hoy jueves por la mañana, me hallé con la cantidad que veis
presente, porque acudieron estas dos noches, en secreto, así vecinos
que tienen indios como caballeros soldados que no los tienen, con sus
limosnas, en tanta cantidad, que despedí muchas de ellas cuando vi que
tenía recaudo; y más os digo que estas dos noches pasadas no nos dejaron
dormir, llamando a la portería con su caridad y limosnas». Todo esto
dijo aquel buen religioso de la liberalidad.
Para decir ahora de la fundación de aquel hospital, es de saber que
a este guardián sucedió otro llamado Fray Antonio de San Miguel, de la
muy noble familia que de este apellido hay en Salamanca, gran teólogo, y
en su vida y doctrina hijo verdadero de San Francisco, que por ser tal
fue después Obispo de Chili, donde vivió con la santidad que siempre,
como lo pregonan aquellos reinos de Chili y del Perú. Este santo varón,
el segundo año de su trienio, predicando los miércoles, viernes y
domingos de la cuaresma en la iglesia Catedral del Cozco, un domingo de
aquéllos propuso sería bien que la ciudad hiciese un hospital de indios y
que el Cabildo de ella fuese patrón de él, como lo era el de la iglesia
del hospital de los españoles que había, y que se fundase aquella casa
para que hubiese a quién restituir las obligaciones que los españoles,
conquistadores y no conquistadores, tenían, porque dijo que en poco o en
mucho ninguno escapaba de esta deuda. Prosiguió con esta persuasión los
sermones de aquella semana, y el domingo siguiente concluyó
apercibiendo la ciudad para la limosna, y les dijo: «Señores, el
corregidor y yo saldremos esta tarde a la una a pedir por amor de Dios
para esta obra; mostraos tan largos y dadivosos para ella como os
mostrasteis fuertes y animosos para ganar este Imperio». Aquella tarde
salieron los dos y la pidieron, y por escrito asentaron lo que cada uno
mandó; anduvieron de casa en casa de los vecinos que tenían indios, que
aquel día no pidieron a otros; y a la noche volvió mi padre a la suya, y
me mandó sumar las partidas que en el papel traía, para ver la cantidad
de la limosna; hallé por la suma veinte y ocho mil y quinientos pesos,
que son treinta y cuatro mil y doscientos ducados; la manda menos fue de
quinientos pesos, que son seiscientos ducados, y algunas llegaron a mil
pesos. Esta fue la cantidad de aquella tarde, que se juntó en espacio
de cinco horas; otros días pidieron en común a vecinos y no vecinos, y
todos mandaron muy largamente, tanto, que en pocos meses pasaron de cien
mil ducados, y luego que por el reino se supo la fundación del hospital
de los naturales, acudieron dentro del mismo año muchas limosnas, así
hechas en salud como mandas de testamentos, con que se empezó la obra, a
la cual acudieron los indios de la jurisdicción de aquella ciudad con
gran prontitud, sabiendo que era para ellos.
Debajo de la primera piedra que asentaron en el edificio puso
Garcilaso de la Vega, mi señor, como Corregidor, un doblón de oro de los
que llaman de dos caras, que son de los Reyes Católicos Don Fernando y
Doña Isabel; puso aquel doblón por cosa rara y admirable que en aquella
tierra se hallase entonces moneda de oro ni de otro metal, porque no se
labraba moneda, y la costumbre de los mercaderes españoles era llevar
mercaderías por la ganancia que en ellas había, y no moneda de oro ni de
plata. Algún curioso debió de llevar aquel doblón, por ser moneda de
España, como han llevado las demás cosas que allá no había, y se lo
daría a mi padre en aquella ocasión por cosa nueva (que yo no supe cómo
lo hubo), y así lo fue para todos los que aquel día lo vieron, que de
mano en mano anduvo por todos los del Cabildo de la ciudad y de otros
muchos caballeros que se hallaron presentes a la solemnidad de las
primeras piedras; dijeron todos que era la primera moneda labrada que en
aquella tierra se había visto, y que por su novedad se empleaba muy
bien en aquella obra. Diego Maldonado, llamado el Rico por su mucha
riqueza, natural de Salamanca, como regidor más antiguo puso una plancha
de plata, y en ella esculpidas sus armas. Esta pobreza se puso por
fundamento de aquel rico edificio.
Después acá han concedido los Sumos Pontífices muchas indulgencias y
perdones a los que fallecieren en aquella casa. Lo cual sabido por una
india de la sangre real que yo conocí, viéndose a la muerte, pidió que
para su remedio la llevasen al hospital. Sus parientes le dijeron que no
los afrentase con irse al hospital, pues tenía hacienda para curarse en
su casa. Respondió que no pretendía curar el cuerpo, que ya no lo había
menester, sino el alma, con las gracias e indulgencias que los
príncipes de la Iglesia habían concedido a los que morían en aquel
hospital, y así se hizo llevar, y no quiso entrar en la enfermería; hizo
poner su camilla a un rincón de la iglesia del hospital. Pidió que le
abriesen la sepultura cerca de su cama; pidió el hábito de San Francisco
para enterrarse con él; tendiólo sobre su cama; mandó traer la cera que
se había de gastar a su entierro, púsola cerca de sí, recibió el
Santísimo Sacramento y la extremaunción, y así estuvo cuatro días
llamando a Dios y a la Virgen María y a toda la Corte celestial, hasta
que falleció. La ciudad, viendo que una india había muerto tan
cristianamente, quiso favorecer el hecho con honrar su entierro, porque
los demás indios se animasen a hacer otro tanto, y así fueron a sus
obsequias ambos cabildos, eclesiástico y seglar, sin la demás gente
noble, y la enterraron con solemne caridad, de que su parentela y los
demás indios se dieron por muy favorecidos, regalados y estimados. Y con
esto será bien nos pasemos a contar la vida y hechos del Rey décimo,
donde se verán cosas de grande admiración.

Capítulo XIII: Nueva conquista que el Rey Inca Yupanqui pretende hacer.
El buen Inca Yupanqui, habiendo tomado la borla colorada y cumplido
así con la solemnidad de la posesión del Imperio, como con las
obsequias de sus padres, por mostrarse benigno y afable quiso que lo
primero que hiciese fuese visitar todos sus reinos y provincias, que,
como ya se ha dicho, era lo más favorable y agradable que los Incas
hacían con sus vasallos, que como una de sus creencias era creer que
aquellos sus Reyes eran dioses hijos del Sol y no hombres humanos,
tenían en tanto el verlo en sus tierras y casas que ningún
encarecimiento basta a ponerlo en su punto. Por esta causa salió el Inca
a visitar sus reinos, en los cuales fue recibido y adorado conforme a
su gentilidad. Gastó el Inca Yupanqui en esta visita más de tres años, y
habiéndose vuelto a su ciudad y descansado de tan largo camino,
consultó con los de su Consejo sobre hacer una brava y dificultosa
jornada, que era hacia los Antis, al oriente del Cozco, porque, como por
aquella parte atajaba los términos de su Imperio la gran cordillera de
la Sierra Nevada, deseaba atravesarla y pasar de la otra parte por
alguno de los ríos que de la parte del poniente pasan por ella al
levante, que por lo alto de la sierra es imposible atravesarla por la
mucha nieve que tiene y por la que perpetuamente le cae.
Tenía este deseo Inca Yupanqui, por conquistar las naciones que
hubiese de aquella parte, para reducirlas a su Imperio y sacarlas de las
bárbaras e inhumanas costumbres que tuviesen y darles el conocimiento
de su padre el Sol, para que lo tuviesen y adorasen por su Dios, como
habían hecho las demás naciones que los Incas habían conquistado. Tuvo
el Inca este deseo por cierta relación que sus pasados y él habían
tenido, de que en aquellas anchas y largas regiones había muchas
tierras, de ellas pobladas y de ellas inhabitables, por las grandes
montañas, lagos, ciénagas y pantanos que tenían, por las cuales
dificultades no se podían habitar.
Tuvo nueva que, entre aquellas provincias pobladas, una de las
mejores era la que llaman Musu y los españoles llaman los Mojos, a la
cual se podría entrar por un río grande que en los Antis, al oriente de
la ciudad, se hace de muchos ríos que en aquel paraje se juntan en uno,
que los principales son cinco, cada uno con nombre propio, sin otra
infinidad de arroyos, los cuales todos hacen un grandísimo río llamado
Amarumayu. Dónde vaya a salir este río a la Mar del Norte, no la sabré
decir, mas de que por su grandeza y por el viaje que lleva corriendo
hacia levante sospecho que sea uno de los grandes que, juntándose con
otros muchos, se llaman el Río de la Plata, llamado así porque
preguntando los españoles (que lo descubrieron) a los naturales de
aquella costa si había plata en aquella provincia, le dijeron que en
aquella tierra no la había; empero, que en los nacimientos de aquel gran
río había mucha. De estas palabras se le dedujo el nombre que hoy
tiene, y se llama Río de [la] Plata sin tener ninguna, famoso y tan
famoso en el mundo que de los que hasta hoy se conocen tiene el segundo
lugar, permitiendo que el Río de Orellana tenga el primero.
El Río de la Plata se llama en lengua de los indios Parahuay; si
esta dicción es del general lenguaje del Perú quiere decir llovedme, y
podríase interpretar, en frasis de la misma lengua, que el río, como que
jactándose de sus admirables crecientes, diga: «llovedme y verás
maravillas»; porque como otras veces hemos dicho, es frasis de aquel
lenguaje decir en una palabra significativa la razón que se puede
contener en ella. Si la dicción Parahuay es de otro lenguaje, y no del
Perú, no sé qué signifique.
Juntándose aquellos cinco ríos grandes, pierde cada uno su nombre propio, y todos juntos, hecho uno, se llaman Amarumayu.
Mayu
quiere decir río y
amaru
llaman a las culebras grandísimas que hay en las montañas de aquella
tierra, que son como atrás las hemos pintado, y por la grandeza del río
le dieron este nombre por excelencia, dando a entender que es tan grande
entre los ríos como el amaru entre las culebras.

Capítulo XIV: Los sucesos de la jornada de Musu, hasta el fin de ella.
Por este río, aunque tan grande y hasta ahora mal conocido, le
pareció al Rey Inca Yupanqui hacer su entrada a la provincia Musu, que
por tierra era imposible poder entrar a ella, por las bravísimas
montañas y muchos lagos, ciénagas y pantanos que hay en aquellas partes.
Con esta determinación mandó cortar grandísima cantidad de una madera
que hay en aquella región, que no sé cómo se llame en indio; los
españoles la llaman higuera, no porque lleve higos, que no los lleva,
sino por ser tan liviana y más que la higuera.
Tardaron en cortar la madera y aderezarla, y hacer de ella muy
grandes balsas, casi dos años. Hiciéronse tantas, que cupieron en ellas
diez mil hombres de guerra y el bastimento que llevaron. Lo cual todo
proveído y aprestada la gente y comida y nombrado el general y maeses de
campo y los demás ministros del ejército, que todos eran Incas de la
sangre real, se embarcaron en las balsas, que eran capaces de treinta,
cuarenta, cincuenta indios cada una, y más y menos. La comida llevaban
en medio de las balsas, en unos tablados o tarimas de media vara en
alto, porque no se les mojase. Con este aparato se echaron los Incas el
río abajo, donde tuvieron grandes encuentros y batallas con los
naturales, llamados Chunchu, que vivían en las riberas, a una mano y a
otra del río. Los cuales salieron en gran número por agua y por tierra,
así a defenderles que no saltasen en tierra como a pelear con ellos por
el río abajo; sacaron por armas ofensivas arcos y flechas, que son las
que más en común usan todas las naciones de los Antis. Salieron
almagrados los rostros, brazos y piernas, y todo el cuerpo de diversos
colores, que, por ser la región de aquella tierra muy caliente, andaban
desnudos, no más de con pañetes; sacaron sobre sus cabezas grandes
plumajes, compuestos de muchas plumas de papagayos y guacamayas.
Es así que al fin de muchos trances en armas y de muchas pláticas
que los unos y los otros tuvieron, se redujeron a la obediencia y
servicio del Inca todas las naciones de la ribera y otra de aquel gran
río, y enviaron en reconocimiento de vasallaje muchos presentes al Rey
Inca Yupanqui de papagayos, micos y huacamayas, miel y cera y otras
cosas que se crían en aquella tierra. Estos presentes duraron hasta la
muerte de Túpac Amaru, que fue el último de los Incas, como lo veremos
en el discurso de la vida y sucesión de ellos, al cual cortó la cabeza
el visorrey Don Francisco de Toledo. De estos indios Chunchus, que
salieron con la embajada, y otros que después vinieron, se pobló un
pueblo cerca de Tono, veinte y seis leguas del Cozco, los cuales
pidieron al Inca los permitiese poblar allí para servirle de más cerca, y
así ha permanecido hasta hoy. Reducidas al servicio del Inca las
naciones de las riberas de aquel río, que comúnmente se llama Chunchu,
por la provincia Chunchu, pasaron adelante y sujetaron otras muchas
naciones, hasta llegar a la provincia que llaman Musu, tierra poblada de
mucha gente belicosa, y ella fértil de suyo; quieren decir que está
doscientas leguas de la ciudad del Cozco.
Dicen los Incas que cuando llegaron allí los suyos, por las muchas
guerras que atrás habían tenido, llegaron ya pocos. Mas con todo eso se
atrevieron a persuadir a los Musus se redujesen al servicio de su Inca,
que era hijo del Sol, al cual había enviado su padre dende el cielo para
que enseñase a los hombres a vivir como hombres y no como bestias; y
que adorasen al Sol por Dios y dejasen de adorar animales, piedras y
palos y otras cosas viles. Y que viendo que los Musus les oían de buena
gana, les dieron los Incas más larga noticia de sus leyes, fueros y
costumbres, y les contaron las grandes hazañas que sus Reyes, en las
conquistas pasadas, habían hecho y cuántas provincias tenían sujetas, y
que muchas de ellas habían ido a someterse de su grado, suplicando a los
Incas los recibiese[n] por sus vasallos y que ellos los adoraban por
dioses. Particularmente dicen que les contaron el sueño del Inca
Viracocha y sus hazañas. Con estas cosas se admiraron tanto los Musus,
que holgaron de recibir la amistad de los Incas y de abrazar su
idolatría, sus leyes y costumbres, porque les parecían buenas, y que
prometían gobernarse por ellas y adorar al Sol por su principal Dios.
Mas que no querían reconocer vasallaje al Inca, pues que no los había
vencido y sujetado con las armas. Empero, que holgaban de ser sus amigos
y confederados, y que por vía de amistad harían todo lo que conviniese
al servicio del Inca, mas no por vasallaje, que ellos querían ser libres
como lo habían sido sus pasados. Debajo de esta amistad dejaron los
Musus a los Incas poblar en la tierra, que eran poco más de mil cuando
llegaron a ella; porque con las guerras y largos caminos se habían
gastado los demás, y los Musus les dieron sus hijas por mujeres y
holgaron con su parentesco, y hoy los tienen en mucha veneración y se
gobiernan por ellos en paz y en guerra, y luego que entre ellos se
asentó la amistad y parentela, eligieron embajadores de los más nobles
para que fuesen al Cozco a adorar por hijo del Sol al Inca y confirmar
la amistad y parentesco que con los suyos habían celebrado; y por la
aspereza y maleza del camino, de montañas bravísimas, ciénagas y
pantanos, hicieron un grandísimo cerco para salir al Cozco, donde el
Inca los recibió con mucha afabilidad y les hizo grandes favores y
mercedes. Mandó que les diesen larga noticia de la corte, de sus leyes y
costumbres y de su idolatría, con las cuales cosas volvieron los Musus
muy contentos a su tierra, y esta amistad y confederación duró hasta que
los españoles entraron en la tierra y la ganaron.
Particularmente dicen los Incas que en tiempo de Huayna Cápac
quisieron los descendientes de los Incas que poblaron en los Musus
volverse al Cozco, porque les parecía que, no habiendo de hacer más
servicio al Inca que estarse quedos, estaban mejor en su patria que
fuera de ella, y que, teniendo ya concertada su partida para venirse
todos al Cozco con sus mujeres y hijos, tuvieron nueva cómo el Inca
Huayna Cápac era muerto, y que los españoles habían ganado la tierra y
que el Imperio y señorío de los Incas se había perdido, con lo cual
acordaron de quedarse de hecho, y que los Musus los tienen, como
dijimos, en mucha veneración, y que se gobiernan por ellos en paz y en
guerra. Y dicen que por aquel paraje lleva ya el río seis leguas de
ancho y que tardan en pasarlo en sus canoas dos días.

Capítulo XV: Rastros que de aquella jornada se han hallado.
Todo lo que en suma hemos dicho de esta conquista y descubrimiento
que el Rey Inca Yupanqui mandó hacer por aquel río abajo, lo cuentan los
Incas muy largamente, jactándose de las proezas de sus antepasados, y
dicen muy grandes batallas que en el río y fuera de él tuvieron, y
muchas provincias que sujetaron con grandes hazañas que hicieron. Mas
yo, por parecerme algunas de ellas increíbles para la poca gente que
fue, y también porque como hasta ahora no poseen los españoles aquella
parte de tierra que los Incas conquistaron en los Antis, no pudiendo
mostrarla con el dedo, como se ha hecho de toda la demás que hasta aquí
se ha referido, me pareció no mezclar cosas fabulosas, o que lo parecen,
con historia verdadera, porque de aquella parte de tierra no se tiene
hoy tan entera y distinta noticia como de la que los nuestros poseen.
Aunque es verdad que de aquellos hechos han hallado los españoles en
estos tiempos grandes rastros, como luego veremos.
El año de mil y quinientos y sesenta y cuatro un español, llamado
Diego Alemán, natural de la villa de San Juan del Condado de Niebla,
vecino de la ciudad de La Paz por otro nombre llamado el Pueblo Nuevo,
donde tenía un repartimiento pequeño de indios, por persuasión de un
curaca suyo juntó otros doce españoles consigo, y llevando por guía al
mismo curaca, el cual les había dicho que en la provincia Musu había
mucho oro, fueron en demanda de ella a pie, porque no era camino para
caballos y también por ir más encubiertos, que el intento que llevaban
no era sino descubrir la provincia y notar los caminos, para pedir la
conquista y volver después con más pujanza, para ganar y poblar la
tierra. Entraron por Cochapampa, que está más cerca de los Mojos.
Caminaron veinte y ocho días por montes y breñales, y al fin de
ellos llegaron a dar vista al primer pueblo de la provincia, y aunque su
cacique les dijo que aguardasen a que saliese algún indio que pudiesen
prender en silencio, para tomar lengua, no lo quisieron hacer; antes,
luego que cerró la noche, con demasiada locura, entendiendo que bastaba
la voz española para que todo el pueblo se le rindiese, entraron dentro
haciendo ruido de más gente de la que iba, porque los indios temiesen,
pensando que eran muchos españoles. Mas sucedióles en contra, porque los
indios salieron dando arma a la grita que les dieron, y reconociendo
que eran pocos, se apellidaron y dieron sobre ellos, y mataron los diez y
prendieron a Diego Alemán, y los otros dos se escaparon por la
oscuridad de la noche, y fueron a dar donde su guía les había dicho que
les esperaría, el cual, con mejor consejo, viendo la temeridad de los
españoles, no había querido ir con ellos. Uno de los que se escaparon se
decía Francisco Moreno, mestizo, hijo de español y de india, nacido en
Cochapampa, el cual sacó una manta de algodón que colgada en el aire
servía de hamaca o cuna a un niño; traía seis campanillas de oro; la
manta era tejida de diversas colores, que hacían diversas labores. Luego
que amaneció vieron los dos españoles y el curaca, de un cerro alto
donde se habían escondido, un escuadrón de indios fuera del pueblo, con
lanzas y picas y petos, que relumbraban con el sol hermosamente, y la
guía les dijo que todo aquello que veían relumbrar era todo oro, y que
aquellos indios no tenían plata, sino era la que podían haber
contratando con los del Perú. Y para dar a entender la grandeza de
aquella tierra, tomó la guía su manta, que era tejida de listas, y dijo:
«En comparación de esta tierra es tan grande el Perú como una lista de
éstas es respecto de toda la manta». Mas el indio, como mal cosmógrafo,
se engañó, aunque es verdad que aquella provincia es muy grande.
De Diego Alemán se supo después, por los indios que salen aunque de
tarde en tarde a contratar con los del Perú, que los que le habían
preso, habiendo sabido que tenía repartimiento de indios en el Perú y
que era capitán y caudillo de los pocos y desatinados compañeros que
llevó, le habían hecho su capitán general para la guerra que con los
indios de la otra ribera del río Amarumayu tienen, y que le hacían mucha
honra y lo estimaban mucho, por la autoridad y provecho que se les
seguía de tener un capitán general español. El compañero que salió con
Francisco Moreno el mestizo, luego que llegaron a tierra de paz,
falleció de los trabajos del camino pasado, que uno de los mayores fue
haber atravesado grandísimos pantanales, que era imposible poderlos
andar a caballo. El mestizo Francisco Moreno contaba largamente lo que
en este descubrimiento había visto, por cuya relación se movieron
algunos deseos de la empresa y la pidieron, y el primero fue Gómez de
Tordoya, un caballero mozo al cual se la dio el Conde de Nieva, visorrey
que fue del Perú; y porque se juntaba mucha gente para ir con él,
temiendo no hubiese algún motín, le suspendieron la jornada y le
notificaron que no hiciese gente, que despidiese la que tenía hecha.

Capítulo XVI: De otros sucesos infelices que en aquella provincia han pasado.
Dos años después dio la misma provisión el Licenciado Castro,
gobernador que fue del Perú, a otro caballero vecino del Cozco, llamado
Gaspar de Sotelo, el cual se aprestó para la jornada con mucha y muy
lucida gente que se ofreció a ir con él; y el mayor y mejor
apercibimiento que había hecho era haberse concertado con el Inca Túpac
Amaru, que estaba retirado en Villcapampa, que hiciesen ambos la
conquista, y el Inca se había ofrecido a ir con él y darle todas las
balsas que fuesen menester, y habían de entrar por el río de
Villcapampa, que es al nordeste del Cozco. Mas como en semejantes cosas
no falten émulos, negociaron con el gobernador, que, derogando y
anulando la provisión a Gaspar de Sotelo, se la diese a otro vecino del
Cozco, llamado Juan Álvarez Maldonado, y así se hizo. El cual juntó
consigo doscientos y cincuenta y tantos soldados y más de cien caballos y
yeguas, y entró en grandes balsas que hizo, en el río Amarumayu, que es
al levante del Cozco. Gómez de Tordoya, habiendo visto que la conquista
que le quitaron se la habían dado a Gaspar de Sotelo y últimamente a
Juan Álvarez Maldonado, para la cual él había gastado su hacienda y la
de sus amigos, desdeñado del agravio, publicó que también él tenía
provisión para hacer aquella jornada, porque fue verdad que, aunque le
habían notificado que le derogaban la provisión, no le habían quitado la
cédula; con la cual convocó gente, y por ser contra la voluntad del
Gobernador le acudieron pocos, que apenas llegaron a sesenta, con los
cuales, aunque con muchas contradicciones, entró por la provincia que
llaman Camata, que es al sudeste del Cozco, y habiendo pasado grandes
montañas y cenagales, llegó al río Amarumayu, donde tuvo nueva que Juan
Álvarez no había pasado; y como a enemigo capital, le esperó con sus
trincheras hechas en las riberas del río, de donde pensaba ofenderle y
ser superior, que, aunque llevaba pocos compañeros, fiaba en el valor de
ellos, que era gente escogida y le eran amigos, y llevaba cada uno de
ellos dos arcabuces muy bien aderezados.
Juan Álvarez Maldonado, bajando por el río abajo, llegó donde Gómez
de Tordoya le esperaba, y como fuesen émulos de una misma empresa, sin
hablarse ni tratar de amistad o treguas (que pudieran hacer compañía y
ganar para ambos, pues había para todos), pelearon los unos con los
otros, porque esta ambición de mandar no quiere igual, ni aun segundo.
El primero que acometió fue Juan Álvarez Maldonado, confiado en la
ventaja que a su contrario hacía de gente. Gómez de Tordoya le esperó,
asegurado de su fuerte y de las armas dobles que los suyos tenían;
pelearon todo el día. Hubo muchos muertos de ambas partes; pelearon
también el segundo y tercero día, tan cruelmente y tan sin consideración
que se mataron casi todos y los que quedaron, quedaron tales que no
eran de provecho. Los indios Chunchus, cuya era la provincia donde
estaban, viéndolos tales y sabiendo que iban a los conquistar,
apellidándose unos a otros, dieron en ellos y los mataron todos, y entre
ellos a Gómez de Tordoya. Yo conocí a estos tres caballeros, y los dejé
en el Cozco cuando salí de ella. Los indios prendieron tres españoles:
el uno de ellos fue Juan Álvarez Maldonado, y un fraile mercedario
llamado Fray Diego Martín, portugués, y un herrero que se decía maestro
Simón López, gran oficial de arcabuces. Al Maldonado, sabiendo que había
sido caudillo de un bando, le hicieron cortesía, y por verle ya inútil,
que era hombre de días, le dieron libertad para que se volviese al
Cozco a sus indios, y le guiaron hasta ponerlo en la provincia de
Callauaya, donde se saca el oro finísimo de veinte y cuatro quilates. Al
fraile y al herrero detuvieron más de dos años. Y a maestro Simón,
sabiendo que era herrero, le trajeron mucho cobre y le mandaron hacer
hachas y azuelas, y no le ocuparon en otra cosa todo aquel tiempo. A
fray Diego Martín tuvieron en veneración, sabiendo que era sacerdote y
ministro del Dios de los cristianos, y aun cuando les dieron licencia
para que se fuesen al Perú, rogaban al fraile que se quedase con ellos
para que les enseñase la doctrina cristiana, y él no lo quiso hacer.
Muchas semejantes ocasiones se han perdido con los indios para haberles
predicado el Santo Evangelio sin armas.
Pasados los dos años y más tiempo, dieron los Chunchus licencia a
estos dos españoles para que se volviesen al Perú, y ellos mismos los
guiaron y sacaron hasta el valle de Callauaya. Los cuales contaban el
suceso de su desventurada jornada. Y contaban también lo que los Incas
habían hecho por aquel río abajo y cómo se quedaron entre los Musus y
cómo los Musus desde entonces reconocían al Inca por señor y acudían a
le servir y le llevaban cada año muchos presentes de lo que en su tierra
tenían. Los cuales presentes duraron hasta la muerte del Inca Túpac
Amaru, que fue pocos años después de aquella desdichada entrada que
Gómez de Tordoya y Juan Álvarez Maldonado hicieron. La cual hemos
antepuesto sacándola de su lugar y de su tiempo, por atestiguar la
conquista que el Rey Inca Yupanqui mandó hacer por el gran río
Amarumayu, y de cómo se quedaron entre los Musus los Incas que entraron a
hacer la conquista. De todo lo cual traían larga relación Fray Diego
Martín y maestro Simón, y la daban a los que se la querían oír. Y
particularmente decía el fraile de sí que le había pesado muy mucho de
no haberse quedado entre los indios Chunchus, como se lo habían rogado, y
que por no tener recaudo para decir misa no se había quedado con ellos,
que, si lo tuviera, sin duda se quedara; y que estaba muchas veces por
volverse solo, porque no podía desechar la pena que consigo traía,
acusado de su conciencia de no haber concedido una demanda que con tanta
ansia le habían hecho aquellos indios, y ella de suyo tan justa.
También decía este fraile que los Incas que habían quedado entre los
Musus serían de gran provecho para la conquista que los españoles
quisiesen hacer en aquella tierra. Y con esto será bien volvamos a las
hazañas del buen Inca Yupanqui y digamos de la conquista de Chili, que
fue una de las suyas y de las mayores.

Capítulo XVII: La nación Chirihuana y su vida y costumbres.
Como el principal cuidado de los Incas fuese conquistar nuevos
reinos y provincias, así por la gloria de ensanchar su Imperio como por
acudir a la ambición y codicia de reinar, que tan natural es en los
hombres poderosos, determinó el Inca Yupanqui, pasados cuatro años
después de haber enviado el ejército por el río abajo, como se ha dicho,
hacer otra conquista, y fue la de una grande provincia llamada
Chirihuana, que está en los Antis, al levante de los Charcas. A la cual,
por ser hasta entonces tierra incógnita, envió espías que con todo
cuidado y diligencia acechasen la tierra y los naturales de ella, para
que se proveyese con más aviso lo que para la jornada conviniese. Las
espías fueron como se les mandó, y volvieron diciendo que la tierra era
malísima, de montañas bravas, ciénagas, lagos y pantanos, y muy poca de
ella de provecho para sembrar y cultivar, y que los naturales eran
brutísimos, peores que bestias fieras; que no tenían religión ni
adoraban cosa alguna; que vivían sin ley ni buena costumbre, sino como
animales por las montañas, sin pueblos ni casas, y que comían carne
humana, y, para la haber, salían a saltear las provincias comarcanas y
comían todos los que prendían, sin respetar sexo ni edad, y bebían la
sangre cuando los degollaban, porque no se les perdiese nada de la
presa. Y que no solamente comían la carne de los comarcanos que
prendían, sino también la de los suyos propios cuando se morían; y que
después de habérselos comido, les volvían a juntar los huesos por sus
coyunturas, y los lloraban y los enterraban en resquicios de peñas o
huecos de árboles, y que andaban en cueros y que para juntarse en el
coito no se tenía cuenta con las hermanas, hijas ni madres. Y que ésta
era la común manera de vivir de la nación Chirihuana.
El buen Inca Yupanqui (damos este titulo a este Príncipe porque los
suyos le llaman así muy de ordinario, y Pedro de Cieza de León también
se lo da siempre que habla de él), habiéndola oído, volviendo el rostro a
los de su sangre real, que eran sus tíos, hermanos y sobrinos y otros
más alejados, que asistían en su presencia, dijo: «Ahora es mayor y más
forzosa la obligación que tenemos de conquistar los Chirihuanas, para
sacarlos de las torpezas y bestialidades en que viven y reducirlos a
vida de hombres, pues para eso nos envía nuestro padre el Sol». Dichas
estas palabras, mandó que se apercibiesen diez mil hombres de guerra,
los cuales envió con maeses de campo y capitanes de su linaje, hombres
experimentados en paz y en guerra, bien industriados en lo que debían
hacer. Estos Incas fueron, y habiendo reconocido parte de la maleza y
esterilidad de la tierra y provincia Chirihuana, dieron aviso al Inca,
suplicándole mandase proveerles de bastimento por que no les faltase,
porque no lo había en aquella tierra, lo cual se les proveyó
bastantisimamente, y los capitanes y su gente hicieron todo lo posible, y
al fin de dos años salieron de su conquista sin haberla hecho, por la
mucha maleza de la provincia, de muchos pantanos y ciénagas, lagos y
montañas bravas. Y así dieron al Inca la relación de todo lo que les
había sucedido. El cual los mandó descansar para otras jornadas y
conquistas que pensaba hacer, de más provecho que la pasada.
El visorrey Don Francisco de Toledo, gobernando aquellos reinos el
año de mil y quinientos y setenta y dos, quiso hacer la conquista de los
Chirihuanas, como lo toca muy de paso el Padre Maestro Acosta, libro
séptimo, capítulo veinte y ocho, para la cual apercibió muchos españoles
y todo lo demás necesario para la jornada. Llevó muchos caballos, vacas
y yeguas para criar, y entró en la provincia, y a pocas jornadas vio
por experiencia las dificultades de ella, las cuales no había querido
creer a los que se las habían propuesto, aconsejándole no intentase lo
que los Incas, por no haber podido salir con la empresa, habían
desamparado. Salió el Visorrey huyendo, y desamparó todo lo que llevaba,
para que los indios se contentasen con presa que les dejaba y lo
dejasen a él. Salió por tan malos caminos, que, por no poder llevar las
acémilas una literilla en que caminaba, la sacaron en hombros indios y
españoles; y los Chirihuanas que los seguían, dándoles grita, entre
otros vituperios les decían: «Soltad esa vieja que lleváis en esa
petaca
(que es canasta cerrada), que aquí nos la comeremos viva».
Son los Chirihuanas, como se ha dicho, muy ansiosos por comer
carne, porque no la tienen de ninguna suerte, doméstica ni salvajina,
por la mucha maleza de la tierra. Y si hubiesen conservado las vacas que
el Visorrey les dejó, se puede esperar que hayan criado muchas,
haciéndose montaraces, como en las islas de Santo Domingo y de Cuba,
porque la tierra es dispuesta para ellas. De la poca conversación y
doctrina que de la jornada pasada de los Incas pudieron haber los
Chirihuanas, perdieron parte de su inhumanidad, porque se sabe que desde
entonces no comen a sus difuntos como solían, mas de los comarcanos no
perdonan alguno, y son tan golosos y apasionados por comer carne humana,
que, cuando salen a saltear, sin temor de la muerte, como insensibles,
se entran por las armas de los enemigos a trueque de prender uno de
ellos, y, si hallan pastores guardando ganado, más quieren uno de los
pastores que todo el hato de las ovejas o vacas. Por esta fiereza e
inhumanidad son tan temidos de todos sus comarcanos que ciento ni mil de
ellos no esperan diez Chirihuanas, y a los niños y muchachos los
amedrentan y acallan con sólo el nombre. También aprendieron los
Chirihuanas de los Incas a hacer casas para su morada, no particulares
sino en común; porque hacen un galpón grandísimo, y dentro tantos
apartadijos cuantos son los vecinos, y tan pequeños que no caben más de
las personas, y les basta, porque no tienen ajuar ni ropa de vestir, que
andan en cueros. Y de esta manera se podrá llamar pueblo cada galpón de
aquéllos. Esto es lo que hay que decir acerca de la bruta condición y
vida de los Chirihuanas, que será gran maravilla poderlos sacar de ella.

Capítulo XVIII: Prevenciones para la conquista de Chili.
El buen Rey Inca Yupanqui, aunque vio el poco o ningún fruto que
sacó de la conquista de los Chirihuanas, no por eso perdió el ánimo de
hacer otras mayores. Porque como el principal intento y blasón de los
Incas fuese reducir nuevas gentes a su Imperio y a sus costumbres y
leyes, y como entonces se hallasen ya tan poderosos, no podían estar
ociosos sin hacer nuevas conquistas, que les era forzoso así para ocupar
los vasallos en aumento de su corona como para gastar sus rentas, que
eran los bastimentos, armas, vestido y calzado que cada provincia y
reino, conforme a sus frutos y cosecha, contribuía cada año. Porque del
oro y plata ya hemos dicho que no lo daban los vasallos en tributo al
Rey, sino que lo presentaban (sin que se lo pidiesen) para servicio y
ornato de las casas reales y de las del Sol. Pues como el Rey Inca
Yupanqui se viese amado y obedecido, y tan poderoso de gente y hacienda,
acordó emprender una gran empresa, que fue la conquista del reino de
Chili. Para la cual, habiéndolo consultado con los de su Consejo, mandó
prevenir las cosas necesarias. Y dejando en su corte los ministros
acostumbrados para el gobierno y administración de la justicia, fue
hasta Atacama, que hacia Chili es la última provincia que había poblada y
sujeta a su Imperio, para dar calor de más cerca a la conquista, porque
de allí adelante hay un gran despoblado que atravesar hasta llegar a
Chili.
Desde Atacama envió el Inca corredores y espías que fuesen por
aquel despoblado y descubriesen paso para Chili y notasen las
dificultades del camino, para llevarlas prevenidas. Los descubridores
fueron Incas, porque las cosas de tanta importancia no las fiaban
aquellos Reyes sino de los de su linaje, a los cuales dieron indios de
los de Atacama y de los de Tucma (por los cuales, como atrás dijimos,
había alguna noticia del reino de Chili), para que los guiasen, y de dos
a dos leguas fuesen y viniesen con los avisos de lo que descubriesen,
porque era así menester para que les proveyesen de lo necesario. Con
esta prevención fueron los descubridores, y en su camino pasaron grandes
trabajos y dificultades por aquellos desiertos, dejando señales por
donde pasaban para no perder el camino cuando volviesen. Y también
porque los que los siguiesen supiesen por dónde iban. Así fueron yendo y
viniendo como hormigas, trayendo relación de lo descubierto y llevando
bastimento, que era lo que más habían menester. Con esta diligencia y
trabajo horadaron ochenta leguas de despoblado, que hay desde Atacama a
Copayapu, que es una provincia pequeña, aunque bien poblada, rodeada de
largos y anchos desiertos, porque para pasar adelante hasta Cuquimpu hay
otras ochenta leguas de despoblado. Habiendo llegado los descubridores a
Copayapu y alcanzado la noticia que pudieron haber de la provincia por
vista de ojos, volvieron con toda diligencia a dar cuenta al Inca de lo
que habían visto. Conforme a la relación, mandó el Inca apercibir diez
mil hombres de guerra, los cuales envió por la orden acostumbrada con un
general llamado Sinchiruca y dos maeses de campo de su linaje, que no
saben los indios decir cómo se llamaban. Mandó que les llevasen mucho
bastimento en los carneros de carga, los cuales también sirviesen de
bastimento en lugar de carnaje, porque es muy buena carne de comer.
Luego que Inca Yupanqui hubo despachado los diez mil hombres de
guerra, mandó apercibir otros tantos, y por la misma orden los envió en
pos de los primeros, para que a los amigos fuesen de socorro y a los
enemigos de terror y asombro. Los primeros, habiendo llegado cerca de
Copayapu, enviaron mensajeros, según la antigua costumbre de los Incas,
diciendo se rindiesen y sujetasen al hijo del Sol, que iba a darles
nueva religión, nuevas leyes y costumbres en que viviesen como hombres y
no como brutos. Donde no, que se apercibiesen a las armas, porque por
fuerza o de grado habían de obedecer al Inca, señor de las cuatro partes
del mundo. Los de Copayapu se alteraron con el mensaje y tomaron las
armas y se pusieron a resistir la entrada de su tierra, donde hubo
algunos recuentros de escaramuzas y peleas ligeras, porque los unos y
los otros andaban tentando las fuerzas y el ánimo ajeno. Y los Incas, en
cumplimiento de lo que su Rey les había mandado, no querían romper la
guerra a fuego y a sangre, sino contemporizar con los enemigos a que se
rindiesen por bien. Los cuales estaban perplejos en defenderse: por una
parte los atemorizaba la deidad del hijo del Sol, pareciéndoles que
habían de caer en alguna gran maldición suya si no recibían por señor a
su hijo; por otra parte los animaba el deseo de mantener su libertad
antigua y el amor de sus dioses, que no quisieran novedades, sino vivir
como sus pasados.

Capítulo XIX: Ganan los Incas hasta el valle que llaman Chili, y los mensajes y respuestas que tienen con otras nuevas naciones.
En estas confusiones los halló el segundo ejército, que iba en
socorro del primero, con cuya vista se rindieron los de Copayapu,
pareciéndoles que no podrían resistir a tanta gente, y así capitularon
con los Incas lo mejor que supieron las cosas que habían de recibir y
dejar en su idolatría. De todo lo cual dieron aviso al Inca. El cual
holgó mucho de tener camino abierto y tan buen principio hecho en la
conquista de Chili, que, por ser un reino tan grande y tan apartada de
su Imperio, temía el Inca el poderlo sujetar. Y así estimó en mucho que
la provincia Copayapu quedase por suya por vía de paz y concierto, y no
de guerra y sangre. Y siguiendo su buena fortuna, habiéndose informado
de la disposición de aquel reino, mandó apercibir luego otros diez mil
hombres de guerra y, proveídos de todo lo necesario, los envió en
socorro de los ejércitos pasados, mandándoles que pasasen adelante en la
conquista y con toda diligencia pidiesen lo que hubiesen menester. Los
Incas, con el nuevo socorro y mandato de su Rey, pasaron adelante otras
ochenta leguas, y después de haber vencido muchos trabajos en aquel
largo camino, llegaron a otro valle o provincia que llaman Cuquimpu, la
cual sujetaron. Y no sabemos decir si tuvieron batallas o recuentros,
porque los indios del Perú, por haber sido la conquista en reino extraño
y tan lejos de los suyos, no saben en particular los trances que
pasaron, mas de que sujetaron los Incas aquel valle de Cuquimpu. De allí
pasaron adelante, conquistando todas las naciones que hay hasta el
valle de del cual toma nombre todo el reino llamado Chili. En todo el
tiempo que duró aquella conquista, que según dicen fueron más de seis
años, el Inca siempre tuvo particular cuidado de socorrer los suyos con
gente, armas y bastimento, vestido y calzado, que no les faltase cosa
alguna; porque bien entendía cuánto importaba a su honra y majestad que
los suyos no volviesen un pie atrás. Por lo cual vino a tener en Chili
más de cincuenta mil hombres de guerra, tan bien bastecidos de todo lo
necesario como si estuvieran en la ciudad del Cozco.
Los Incas, habiendo reducido a su Imperio el valle de Chili, dieron
aviso al Inca de lo que habían hecho, y cada día se lo daban de lo que
iban haciendo por horas, y habiendo puesto orden y asiento en lo que
hasta allí habían conquistado, pasaron adelante hacia el sur, que
siempre llevaron aquel viaje, y llegaron conquistando los valles y
naciones que hay hasta el río de Maulli, que son casi cincuenta leguas
del valle Chili. No se sabe qué batallas o recuentros tuviesen; antes se
tiene que se hubiesen reducido por vía de paz y de amistad, por ser
éste el primer intento de los Incas en sus conquistas, atraer los indios
por bien y no por mal. No se contentaron los Incas con haber alargado
su Imperio más de doscientas y sesenta leguas de camino que hay desde
Atacama hasta el río Maulli, entre poblado y despoblado; porque de
Atacama a Copayapu ponen ochenta leguas y de Copayapu a Cuquimpu dan
otras ochenta; de Cuquimpu a Chili cincuenta y cinco y de Chili al río
Maulli casi cincuenta, sino que con la misma ambición y codicia de ganar
nuevos estados quisieron pasar adelante, para lo cual, con la buena
orden y maña acostumbrada, dieron asiento en el gobierno de lo hasta
allí ganado y dejaron la guarnición necesaria, previniendo siempre
cualquiera desgracia que en la guerra les pudiese acaecer. Con esta
determinación pasaron los Incas el río Maulli con veinte mil hombres de
guerra, y, guardando su antigua costumbre, enviaron a requerir a los de
la provincia Purumauca, que los españoles llaman Promaucaes, recibiesen
al Inca por señor o se apercibiesen a las armas. Los Purumaucas, que ya
tenían noticia de los Incas y estaban apercibidos y aliados con otros
sus comarcanos, como son los Antalli, Pincu, Cauqui, y entre todos
determinados a morir antes de perder su libertad antigua, respondieron
que los vencedores serían señores de los vencidos y que muy presto
verían los Incas de qué manera los obedecían los Purumaucas.
Tres o cuatro días después de la respuesta, asomaron los Purumaucas
con otros vecinos suyos aliados, en número de diez y ocho o veinte mil
hombres de guerra, y aquel día no entendieron sino en hacer su
alojamiento a vista de los Incas, los cuales volvieron a enviar nuevos
requerimientos de paz y amistad, con grandes protestaciones que
hicieron, llamando al Sol y a la Luna, de que no iban a quitarles sus
tierras y haciendas, sino a darles manera de vivir de hombres, y a que
reconociesen al Sol por su Dios y a su hijo el Inca por su Rey y señor.
Los Purumaucas respondieron diciendo que venían resueltos de no gastar
el tiempo en palabras y razonamientos vanos, sino en pelear hasta vencer
o morir. Por tanto, que los Incas se apercibiesen a la batalla para el
día venidero, y que no les enviasen más recaudos, que no los querían
oír.

Capítulo XX: Batalla cruel entre los Incas y otras diversas naciones, y el primer español que descubrio a Chili.
El día siguiente salieron ambos ejércitos de sus alojamientos, y
arremetiendo unos con otros, pelearon con grande ánimo y valor y mayor
obstinación, porque duró la batalla todo el día sin reconocerse ventaja,
en que hubo muchos muertos y heridos; a la noche se retiraron a sus
puestos. El segundo y tercero día pelearon con la misma crueldad y
pertinacia, los unos por la libertad y los otros por la honra. Al fin de
la tercera batalla vieron que de una parte y otra faltaban más que los
medios que eran muertos, y los vivos estaban heridos casi todos. El
cuarto día, aunque los unos y los otros se pusieron en sus escuadrones,
no salieron de sus alojamientos, donde se estuvieron fortalecidos,
esperando defenderse del contrario si le acometiese. Así estuvieron todo
aquel día y otros dos siguientes. Al fin de ellos se retiraron a sus
distritos, temiendo cada una de las partes no hubiese enviado el enemigo
por socorro a los suyos, avisándoles de lo que pasaba, para que se lo
diesen con brevedad. A los Purumaucas y a sus aliados les pareció que
habían hecho demasiado en haber resistido las armas de los Incas, que
tan poderosas e invencibles se habían mostrado hasta entonces; y con
esta presunción se volvieron a sus tierras, cantando victoria y
publicando haberla alcanzado enteramente.
A los Incas les pareció que era más conforme a la orden de sus
Reyes, los pasados y del presente, dar lugar al bestial furor de los
enemigos que destruirlos para sujetarlos, pidiendo socorro, que pudieran
los suyos dárselo en breve tiempo. Y así, habiéndolo consultado entre
los capitanes, aunque hubo pareceres contrarios que dijeron se siguiese
la guerra hasta sujetar los enemigos, al fin se resolvieron en volverse a
lo que tenían ganado y señalar el río Maulli por término de su Imperio y
no pasar adelante en su conquista hasta tener nueva orden de su Rey
Inca Yupanqui, al cual dieron aviso de todo lo sucedido. El Inca les
envió a mandar que no conquistasen más nuevas tierras, sino que
atendiesen con mucho cuidado en cultivar y beneficiar las que habían
ganado, procurando siempre el regalo y provecho de los vasallos, para
que, viendo los comarcanos cuán mejorados estaban en todo con el señorío
de los Incas, se redujesen también ellos a su Imperio, como lo habían
hecho otras naciones, y que cuando no lo hiciesen, perdían ellos más que
los Incas. Con este mandato, cesaron los Incas de Chili de sus
conquistas, fortalecieron sus fronteras, pusieron sus términos y
mojones, que a la parte del sur fue el último término de su Imperio el
río Maulli. Atendieron a la administración de su justicia y a la
hacienda real y del Sol con particular beneficio de los vasallos, los
cuales, con mucho amor, abrazaron el dominio de los Incas, sus fueros,
leyes y costumbres, y en ellas vivieron hasta que los españoles fueron a
aquella tierra.
El primer español que descubrió a Chili fue Don Diego de Almagro,
pero no hizo más que darle vista y volverse al Perú, con innumerables
trabajos que a ida y vuelta pasó. La cual jornada fue causa de la
general rebelión de los indios del Perú y de la discordia que entre los
dos gobernadores después hubo y de las guerras civiles que tuvieron y de
la muerte del mismo Don Diego de Almagro, preso en la batalla que
llamaron de las Salinas, y la del Marqués Don Francisco Pizarro y la de
Don Diego de Almagro, el mestizo, que dio la batalla que llamaron de
Chupas. Todo lo cual diremos más largamente si Dios Nuestro Señor nos
dejare llegar allá. El segundo que entró en el reino de Chili fue el
gobernador Pedro de Valdivia; llevó pujanza de gente y caballos; pasó
adelante de lo que los Incas habían ganado y lo conquistó y pobló
felicísimamente, si la misma felicidad no le causara la muerte por mano
de sus mismos vasallos, los de la provincia llamada Araucu, que él
propio escogió para sí en el repartimiento que de aquel reino se hizo
entre los conquistadores que lo ganaron. Este caballero fundó y pobló
muchas ciudades de españoles, y entre ellas la que de su nombre llamaron
Valdivia; hizo grandísimas hazañas en la conquista de aquel reino;
gobernólo con mucha prudencia y consejo, y en gran prosperidad suya y de
los suyos y con esperanzas de mayores felicidades, si el ardid y buena
milicia de un indio no lo atajara todo, cortándole el hilo de la vida. Y
porque la muerte de este Gobernador y Capitán general fue un caso de
los más notables y famosos que los indios han hecho en todo el Imperio
de los Incas ni en todas las Indias después que los españoles entraron
en ellas, y más de llorar para ellos, me pareció ponerlo aquí, no más de
para que se sepa llana y certificadamente la primera y segunda nueva
que del suceso de aquella desdichada batalla vino al Perú luego que
sucedió, y para la contar será menester decir el origen y principio de
la causa.

Capítulo XXI: Rebelión de Chili contra el Gobernador Valdivia.
Es así que la conquista y repartimiento de aquel reino de Chili
cupo a este caballero, digno de imperios, un repartimiento rico, de
mucho oro y de muchos vasallos, que le daban por año más de cien mil
pesos de oro de tributo y cómo la hambre de este metal sea tan
insaciable, crecía tanto más cuanto más daban los indios. Los cuales,
como no estuviesen hechos a tanto trabajo como pasaban en sacar el oro
ni pudiesen sufrir la molestia que les hacían por él, y como de suyo no
hubiesen sido sujetos a otros señores, no pudiendo llevar el yugo
presente, determinaron los de Araucu, que eran los de Valdivia, y otros
aliados con ellos, rebelarse; y así lo pusieron por obra, haciendo
grandes insolencias en todo lo que pudieran ofender a los españoles. El
gobernador Pedro de Valdivia, que las supo, salió al castigo con ciento y
cincuenta de a caballo, no haciendo caso de los indios, como nunca lo
han hecho los españoles en semejantes revueltas y levantamiento; por
esta soberbia han perecido muchos, como pereció Pedro de Valdivia y los
que con él fueron, a manos de los que habían menospreciado.
De esta muerte, la primera nueva que vino al Perú fue a la Ciudad
de la Plata, y la trajo un indio de escrita en dos dedos de papel, sin
firma ni fecha de lugar ni tiempo, en que decía: «A Pedro de Valdivia y a
ciento y cincuenta lanzas que con él iban se los tragó la tierra». El
traslado de estas palabras, con testimonio de que las había traído un
indio de corrió luego por todo el Perú con gran escándalo de los
españoles, no pudiendo atinar qué fuese aquel tragárselos la tierra,
porque no podían creer que hubiese en indios pujanza para matar ciento y
cincuenta españoles de a caballo, como nunca la había habido hasta
entonces, y decían (por ser aquel reino, también como [el] Perú, de
tierra áspera, llena de sierras, valles y honduras, y ser la región
sujeta a terremotos) que podría ser que caminando aquellos españoles por
alguna quebrada honda, se hubiese caído algún pedazo de sierra y los
hubiese cogido debajo, y en esto se afirmaban todos, porque de la fuerza
de los indios ni de su ánimo (según la experiencia de tantos años
atrás) no podían imaginar que los hubiesen muerto en batalla. Estando en
esta confusión los del Perú, les llegó al fin de más de sesenta días
otra relación muy larga de la muerte de Valdivia y de los suyos, y de la
manera como había sido la última batalla que con los indios habían
tenido. La cual referiré como la contaba entonces la relación que de
Chili enviaron, que habiendo dicho el levantamiento de los indios y las
desvergüenzas y maldades que habían hecho, procedía diciendo así:
Cuando Valdivia llegó donde andaban los Araucos rebelados, halló
doce o trece mil de ellos, con los cuales hubo muchas batallas muy
reñidas, en que siempre vencían los españoles; y los indios andaban ya
tan amedrentados del tropel y furia de los caballos, que no osaban salir
a campaña rasa, porque diez caballos rompían a mil indios. Solamente se
entretenían en las sierras y montes, donde los caballos no podían ser
señores de ellos, y de allí hacían el mal y daño que podían, sin querer
oír partido alguno de los que les ofrecían, sino obstinados a morir por
no ser vasallos ni sujetos de españoles. Así anduvieron muchos días los
unos y los otros. Estas malas nuevas iban cada día la tierra adentro de
los Araucos, y habiéndolas oído un capitán viejo que había sido famoso
en su milicia y estaba ya retirado en su casa, salió a ver qué maravilla
era aquélla que ciento y cincuenta hombres trujesen tan avasallados a
doce o trece mil hombres de guerra, y que no pudiesen valerse con ellos,
lo cual no podía creer si aquellos españoles no eran demonios u hombres
inmortales, como a los principios lo creyeron los indios. Para
desengañarse de estas cosas quiso hallarse en la guerra y ver por sus
ojos lo que en ella pasaba. Llegado a un alto, de donde descubría los
dos ejércitos, viendo el alojamiento de los suyos tan largo y extendido y
el de los españoles tan pequeño y recogido, estuvo mucho rato
considerando qué fuese la causa de que tan pocos venciesen a tantos, y
habiendo mirado bien el sitio del campo, se había ido a los suyos y
llamado a consejo, y después de largos razonamientos de todo lo hasta
allí sucedido, entre otras muchas preguntas les había hecho éstas:
Si aquellos españoles eran hombres mortales como ellos o si eran
inmortales como el Sol y la Luna; si sentían hambre, sed y cansancio; si
tenían necesidad de dormir y descansar. En suma, preguntó si eran de
carne y hueso o de hierro y acero; y de los caballos hizo las mismas
preguntas. Y siéndole respondido a todas que eran hombres como ellos y
de la misma compostura y naturaleza, les había dicho: «Pues idos todos a
descansar, y mañana veremos en la batalla quién son más hombres, ellos o
nosotros». Con esto se apartaron de su consejo, y al romper del alba
del día siguiente mandó tocar arma, la cual dieron los indios con mucha
mayor vocería y ruido de trompetas y atambores y otros muchos
instrumentos semejantes que otras veces, y en un punto armó el capitán
viejo trece escuadrones, cada uno de a mil hombres, y los puso a la
hila, uno en pos de otro.

Capítulo XXII: Batalla con nueva orden y ardid de guerra de un indio, Capitán viejo
Los españoles salieron, a la grita de los indios hermosamente
armados con grandes penachos en sus cabezas y en las de sus caballos y
con muchos pretales de cascabeles, y cuando vieron los escuadrones
divididos, tuvieron en menos los enemigos, por parecerles que más
fácilmente romperían muchos pequeños escuadrones que uno muy grande. El
capitán indio, viendo los españoles en el campo, dijo a los del primer
escuadrón: «Id vosotros, hermanos, a pelear con aquellos españoles, y no
digo que los venzáis sino que hagáis lo que pudiéredes en favor de
vuestra patria. Y cuando no podáis más, huid, que yo os socorreré a
tiempo, y los que hubiéredes peleado en el primer escuadrón, volviendo
rotos, no os mezcléis con los del segundo, ni los del segundo con los
del tercero, sino que os retiréis detrás de todos los escuadrones, que
yo daré orden de lo que hayáis de hacer». Con este aviso envió el
capitán viejo a pelear los suyos con los españoles, los cuales
arremetieron con el primer escuadrón, y aunque los indios hicieron lo
que pudieron en su defensa, los rompieron; también rompieron el segundo
escuadrón, y el tercero, cuarto y quinto, con facilidad; mas no con
tanta que no les costase muchas heridas y muertes de algunos de ellos y
de sus caballos.
El indio capitán, así como se iban desbaratando los primeros
escuadrones, enviaba poco a poco que fuesen a pelear por su orden los
que sucedían. Y detrás de toda su gente tenía un capitán, el cual, de
los indios huidos que habían peleado, volvía a hacer nuevos escuadrones
de a mil indios y les mandaba dar de comer y de beber y que descansasen
para volver a pelear cuando les llegase la vez. Los españoles, habiendo
roto cinco escuadrones, alzaron los ojos a ver los que les quedaban y
vieron otros once o doce delante de sí. Y aunque había más de tres horas
que peleaban, se esforzaron de nuevo y, apellidándose unos a otros,
arremetieron al sexto escuadrón, que iba en socorro del quinto, y lo
rompieron, y también al seteno, octavo, noveno y décimo. Mas ellos ni
sus caballos no andaban ya con la pujanza que a los principios, porque
había grandes siete horas que peleaban sin haber cesado un momento; que
los indios no los dejaban descansar en común ni en particular, que
apenas habían deshecho un escuadrón cuando entraba otro a pelear, y los
desbaratados se salían de la batalla a descansar y ponerse en nuevos
escuadrones. Aquella hora miraron los españoles por los enemigos y
vieron que todavía tenían diez escuadrones en pie, mas con sus ánimos
invencibles se esforzaron a pelear; empero, las fuerzas estaban ya
flacas y los caballos desalentados, y con todo eso peleaban como mejor
podían, por no mostrar flaqueza a los indios. Los cuales, de hora en
hora, cobraban las fuerzas que los españoles iban perdiendo, porque
sentían que ya no peleaban como al principio ni al medio de la batalla.
Así anduvieron los unos y los otros hasta las dos de la tarde.
Entonces el gobernador Pedro de Valdivia, viendo que todavía tenían
ocho o nueve escuadrones que romper, y que, aunque rompiesen aquéllos,
irían los indios haciendo otros de nuevo, considerando la nueva manera
de pelear y que según lo pasado del día tampoco les había de dejar
descansar la noche, como el día, le pareció ser[í]a bien recogerse antes
que los caballos les faltasen del todo, y su intención era irse
retirando hasta un paso estrecho que legua y media atrás habían dejado,
donde, si llegasen, pensaban ser libres. Porque dos españoles a pie
podían defender el paso a todo el ejército contrario.
Con este acuerdo, aunque tarde, apellidó los suyos, como los iba
topando en la batalla, y les decía: «A recoger, caballeros, y retirar
poco a poco hasta el paso estrecho, y pase la palabra de unos a otros».
Así lo hicieron, y juntándose todos se fueron retirando, haciendo
siempre rostro a los enemigos, más para defenderse que no para
ofenderles.

Capítulo XXIII: Vencen los indios por el aviso y traición de uno de ellos
A esta hora un indio, que desde muchacho se había criado con el
gobernador Pedro de Valdivia, llamado Felipe y en nombre de indio
Lautaru, hijo de uno de sus caciques (en quien pudo más la infidelidad y
el amor de la patria que la fe que a Dios y a su amo debía), oyendo
apellidarse los españoles para retirarse, cuyo lenguaje entendía por
haberse criado entre ellos, temiendo no se contentasen sus parientes con
verlos huir y los dejasen ir libres, salió a ellos dando voces,
diciendo: «No desmayéis, hermanos, que ya huyen estos ladrones y ponen
su esperanza en llegar hasta el paso estrecho. Por tanto, mirad lo que
conviene a la libertad de nuestra patria y a la muerte y destrucción de
estos traidores». Diciendo estas palabras, por animar los suyos con el
ejemplo, tomó una lanza del suelo y se puso delante de ellos a pelear
contra los españoles.
El indio capitán viejo, cuyo fue aquel nuevo ardid de guerra,
viendo el camino que los españoles tomaban y el aviso de Lautaru,
entendió lo que pensaban hacer los enemigos, y luego mandó a dos
escuadrones de los que no habían peleado que, con buena orden y mucha
diligencia, tomando atajos, fuesen a ocupar el paso estrecho que los
españoles iban a tomar y que se estuviesen quedos hasta que llegasen
todos. Dada esta orden caminó, con los escuadrones que le habían
quedado, en seguimiento de los españoles, y de cuando en cuando enviaba
compañías y gente de refresco que reforzasen la batalla y no dejasen
descansar los enemigos, y también para que los indios que iban cansados
de pelear se saliesen de la pelea a tomar aliento para volver de nuevo a
la batalla. De esta manera los siguieron y fueron apretando y matando
algunos, hasta el paso estrecho, sin dejar de pelear un momento. Y
cuando llegaron al paso era ya cerca del Sol puesto. Los españoles,
viendo ocupado el paso que esperaban les fuera defensa y guarida,
desconfiaron del todo de escapar de la muerte; antes, certificados en
ella para morir como cristianos, llamaban el nombre de Cristo Nuestro
Señor y de la Virgen su madre y de los Santos a quien más devoción
tenían.
Las indios, viéndolos ya tan cansados que ni ellos ni sus caballos
no podían tenerse, arremetieron todos a una, así los que les habían
seguido como los que guardaban el paso, y asiendo [a] cada caballo
quince o veinte gandules cuál por la cola, piernas, brazos, crines, y
otros, que acudían con las porras, herían los caballos y caballeros por
doquiera que le alcanzaban, y los derribaban por tierra y los mataban
con la mayor crueldad y rabia que podían mostrar. Al gobernador Pedro de
Valdivia y a un clérigo que iba con él, tomaron vivos y los ataron a
sendos palos hasta que se acabase la pelea, para ver de espacio lo que
harían de ellos. Hasta aquí es la segunda nueva que, como he dicho, vino
de Chili al Perú, del desbarate y pérdida de Valdivia, luego que
sucedió, y enviáronla por relación de los indios amigos que en la
batalla se hallaron; que fueron tres los que escaparon de ella, metidos
en unas matas, con la oscuridad de la noche. Y cuando los indios se
hubieron recogido a celebrar su victoria, salieron de las matas, y como
hombres que sabían el camino y eran leales a sus amos, más que Lautaru,
fueron a dar a los españoles la nueva de la rota y destrucción del
famoso Pedro de Valdivia y de todos los que con él fueron.

Capítulo XXIV: Matan a Valdivia; ha cincuenta años que sustentan la guerra
La manera como mataron los Araucus al gobernador Pedro de Valdivia
la contaron, después de esta segunda nueva, de diversas formas, porque
los tres indios que escaparon de la batalla no pudieron dar razón de
ella, porque no la vieron. Unos dijeron que lo había muerto Lautaru, su
propio criado, hallándose atado a un palo, diciendo a los suyos: «¿Para
qué guardáis este traidor?» y que el Gobernador había rogado y alcanzado
de los indios que no lo matasen hasta que su criado Lautaru viniese,
entendiendo que, por haberle criado, procuraría salvarle la vida. Otros
dijeron, y esto fue lo más cierto, que un capitán viejo lo había muerto
con una porra; pudo ser que fuese el mismo capitán que dio el ardid para
vencerlo. Matólo arrebatadamente, porque los suyos no aceptasen los
partidos que el triste Gobernador ofrecía, atado como estaba en el palo y
lo soltasen y dejasen ir libre. Porque los demás capitanes indios,
fiados en las promesas de Pedro de Valdivia, estaban inclinados a darle
libertad, porque les prometía salirse de Chili y sacar todos los
españoles que en el reino había y no volver más a él. Y como aquel
capitán reconociese el ánimo de los suyos y viese que daban crédito al
Gobernador, se levantó de entre los demás capitanes que oían los
partidos, y, con una porra que tenía en las manos, mató aprisa al pobre
caballero, y atajó la plática de los suyos diciendo: «Habed vergüenza de
ser tan torpes e imprudentes que fiéis en las palabras de un esclavo
rendido y atado. Decidme qué no prometerá un hombre que está como éste
se ve, y qué cumplirá después que se vea libre».
Otros dijeron de esta muerte, y uno de ellos fue un español natural
de Trujillo que se decía Francisco de Rieros, que estaba entonces en
Chili y era capitán y tuvo indios en aquel reino, el cual vino al Perú
poco después de aquella rota y dijo que la noche siguiente a la victoria
la habían gastado los indios en grandes fiestas de danzas y bailes,
solemnizando su hazaña, y que a cada baile cortaban un pedazo de Pedro
de Valdivia y otro del clérigo que tenían atado cabe él, y que los
asaban delante de ellos mismos y se los comían; y que el buen
Gobernador, mientras hacían en ellos esta crueldad, se confesaba de sus
pecados con el clérigo, y que así acabaron ambos en aquel tormento. Pudo
ser que después de haberle muerto con la porra aquel capitán se lo
comiesen los indios, no porque acostumbraban a comer carne humana, que
nunca la comieron aquellos indios, sino por mostrar la rabia que contra
él tenían, por los grandes trabajos y muchas batallas y muertes que les
había causado.
Desde entonces tomaron por costumbre de formar muchos escuadrones
divididos, para pelear con los españoles en batalla, como lo dice Don
Alonso de Ercilla en el primer canto de su
Araucana
, y ha
cuarenta y nueve años que sustentan la guerra que causó aquella
rebelión, la cual se levantó a los últimos días del año de mil y
quinientos y cincuenta y tres, y en aquel mismo año fue en el Perú la
rebelión de Don Sebastián de Castilla, en la Villa de la Plata y Potosí,
y la de Francisco Hernández Girón en el Cozco.
Yo he referido llanamente lo que de la batalla y muerte del
gobernador Pedro de Valdivia escribieron y dijeron entonces en el Perú
los mismos de Chili. Tomen lo que más les agradare, y hélo antepuesto de
su tiempo y lugar, y por haber sido un caso de los más notables que en
todas las Indias han acaecido; y también lo hice porque no sé si se
ofrecerá ocasión de volver a hablar más en Chili, y también porque temo
no poder llegar al fin de carrera tan larga como sería contar la
conquista que los españoles hicieron de aquel reino.

Capítulo XXV: Nuevos sucesos desgraciados del Reino de Chili
Hasta aquí tenía escrito cuando me dieron nuevas relaciones de
sucesos desgraciados y lastimeros que pasaron en Chili el año de mil y
quinientos y noventa y nueve, y en el Perú el año de mil y seiscientos.
Entre otras calamidades contaban las de Arequepa de grandes temblores de
tierra y llover arena como ceniza, cerca de veinte días, de un volcán
que reventó, y que fue tanta la ceniza, que en partes cayó más de una
vara de medir en alto, y en partes más de dos, y donde menos más de una
cuarta. De que se causó que las viñas y sembrados de trigos y maizales
quedaron enterrados, y los árboles mayores, frutíferos y no frutíferos,
desgajados y sin fruto alguno, y que todo el ganado mayor y menor
pereció por falta de pasto. Porque la arena que llovió cubrió los campos
por unas partes más de treinta leguas y por otras más de cuarenta, en
contorno de Arequepa. Hallaban las vacas muertas de quinientas en
quinientas, y los hatos de ovejas, cabras y puercos, enterrados. Las
casas, con el peso de la arena, se cayeron, y las que quedaron fue por
la diligencia que sus dueños hicieron en derribar la arena que encima
tenían. Hubo tan grandes relámpagos y truenos que se oían treinta leguas
en contorno de Arequepa. El Sol, muchos días de aquéllos, por la arena y
neblina que sobre la tierra caía, se oscurecía de tal manera que en
medio del día encendían lumbre para hacer lo que les convenía. Estas
cosas y otras semejantes escribieron que habían sucedido en aquella
ciudad y su comarca, las cuales hemos dicho en suma, abreviando la
relación que enviaron del Perú, que basta, porque los historiadores que
escribieron los sucesos de estos tiempos están obligados a decirlos más
largamente como pasaron.
Las desdichas de Chili diremos como vinieron escritas de allá,
porque son a propósito de lo que se ha dicho de aquellos indios Araucos y
sus hazañas, nacidas de aquel levantamiento del año de mil y quinientos
y cincuenta y tres, que dura hasta hoy, que entra ya el año de mil y
seiscientos y tres; y no sabemos cuándo tendrá fin; antes parece que de
año en año va tomando fuerzas y ánimo para pasar adelante, pues el fin
de cuarenta y nueve años de su rebelión, y después de haber sustentado
guerra perpetua a fuego y a sangre, todo este largo tiempo hicieron lo
que veremos, que es sacado a la letra de una carta que escribió un
vecino de la ciudad de Santiago de Chili, la cual vino juntamente con la
relación de las calamidades de Arequepa. Estas relaciones me dio un
caballero, señor y amigo mío, que estuvo en el Perú y fue capitán contra
los amotinados que hubo en el reino de Quitu sobre la imposición de las
alcabalas y sirvió mucho en ellas a la corona de España; dícese Martín
Zuazo. El título de las desventuras de Chili dice: «Avisos de Chili». Y
luego entra diciendo: «Cuando se acababan de escribir los avisos arriba
dichos de Arequepa, llegaron de Chili otros, de grandísimo dolor y
sentimiento, que son los que se siguen, puestos de la misma manera que
de allá vinieron.
»Relación de la pérdida y destrucción de la ciudad
de Valdivia, en Chili, que sucedió miércoles veinte y cuatro de
noviembre de mil quinientos y noventa y nueve. Al amanecer de aquel día
vino sobre aquella ciudad hasta cantidad de cinco mil indios de los
comarcanos y de los distritos de la Imperial, Pica y Purem, los tres mil
de a caballo y los demás de a pie; dijeron traían más de setenta
arcabuceros y más de doscientas cotas. Los cuales llegaron al amanecer
sin ser sentidos, por haberlos traído espías dobles de la dicha ciudad.
Trajeron ordenadas cuadrillas, porque supieron que dormían los españoles
en sus casas y que no tenían en el cuerpo de guardia más de cuatro
hombres y dos que velaban de ronda; que los tenía la fortuna ciegos con
dos
malocas
(que es lo mismo que correrías) que hicieron veinte
días antes, y desbarataron un fuerte que tenían los indios hecho en la
vega y ciénaga de Paparlen, con muerte de muchos de ellos; tantos, que
se entendía que en ocho leguas a la redonda no podía venir indio porque
habían recibido muy gran daño. Mas cohechando las espías dobles,
salieron con el más bravo hecho que jamás bárbaros hicieron, que
pusieron con gran secreto cerco a cada casa, con la gente que bastaba
para la que ya sabían los indios que había dentro; y tomando las bocas
de las calles, entraron en ellas, tomando arma a la ciudad desdichada,
poniendo fuego a las casas y tomando las puertas para que no se escapase
nadie ni se pudiesen juntar unos con otros; y dentro de dos horas
asolaron el pueblo a fuego y a sangre, ganaron los indios el fuerte y
artillería, por no haber gente dentro. La gente rendida y muerta fue en
número de cuatrocientos españoles, hombres y mujeres y criaturas.
Saquearon trescientos mil pesos de despojos y no quedó cosa sin ser
derribada y quemada. Los navíos de Vallano, Villarroel y otro de Diego
de Rojas, se hicieron a lo largo por el río. Allí con canoas, se escapó
alguna gente, que si no fuera por esto no escapara quien trujera la
nueva; hubo este rigor en los bárbaros por los muertos que en las dos
correrías arriba se dijo hicieron en ellos y por haber dado y vendido
los más de sus mujeres y hijos que habían preso, a los mercaderes, para
sacarlos fuera de su natural. Hicieron esto, habiendo tenido servidumbre
de más de cincuenta años, siendo todos bautizados y habiendo tenido
todo este tiempo sacerdotes que les administraban doctrina. Fue lo
primero que quemaron los templos, haciendo gran destrozo en las imágenes
y santos, haciéndolos pedazos con sacrílegas manos. Diez días después
de este suceso llegó al puerto de aquella ciudad el buen coronel
Francisco del Campo con socorro de trescientos hombres que Su Excelencia
enviaba del Perú para el socorro de aquellas ciudades. Rescató allí un
hijo y una hija suya, niños de poca edad, los cuales había dejado en
poder de una cuñada suya, y en este rebato los habían cautivado con los
demás; luego, como vio la lastimosa pérdida de la ciudad, con grande
ánimo y valor desembarcó su gente, para ir a socorro [de] las ciudades
de Osorno y Villarrica y la triste Imperial, de la cual no se sabía más
de que había un año que estaba cercada de los enemigos; y entendían que
eran todos muertos de hambre, porque no comían sino los caballos
muertos, y después perros y gatos y cueros de animales. Lo cual se supo
por lo que avisaron los de aquella ciudad, que por el río abajo vino un
mensajero a suplicar y a pedir socorros, con lastimosos quejidos, de
aquella miserable gente. Luego que el dicho coronel se desembarcó,
determinó lo primero socorrer la ciudad de Osorno, porque supo que los
enemigos, habiendo asolado la ciudad de Valdivia, victoriosos con este
hecho, iban a dar cabo a la dicha ciudad de Osorno, la cual socorrió el
coronel y hizo otros buenos efectos. A la hora que escribo ésta, ha
venido nueva que los de la Imperial perecieron de hambre todos, después
de un año de cerco. Sólo se escaparon veinte hombres, cuya suerte fue
muy más trabajosa que la de los muertos, porque, necesitados del hambre,
se pasaron al bando de los indios. En Angol mataron cuatro soldados; no
se sabe quiénes son. Nuestro Señor se apiade de nosotros, amén. De
Santiago de Chili y de marzo de mil y seiscientos años».
Todo esto, como se ha dicho, venía en las relaciones referidas del
Perú y del reino de Chili, que ha sido gran plaga para toda aquella
tierra, sin lo cual el Padre Diego de Alcobaza, ya otras veces por mí
nombrado, en una carta que me escribió, año de mil y seiscientos y uno,
entre otras cosas me escribe de aquel Imperio, dice del reino de Chili
estas palabras: «Chili está muy malo, y los indios tan diestros y
resabiados en la guerra, que no hay indio que con una lanza y a caballo
no salga a cualquiera soldado español, por valiente que sea, y cada año
se hace gente en el Perú para ir allá, y van muchos y no vuelve ninguno;
han saqueado dos pueblos de españoles y muerto todos los que hallaron
en ellos y llevádose las pobres hijas y mujeres, habiendo primero muerto
los padres e hijos y todo género de servicio, y últimamente mataron en
una emboscada al gobernador Loyola, casado con una hija de Don Diego
Sayritúpac, el Inca que salió de Uillcapampa antes que vuestra merced se
fuera a esas partes. Dios haya misericordia de los muertos y ponga
remedio en los vivos». Hasta aquí es del Padre Alcobaza, sin otras
nuevas de mucha lástima que me escribe, que por ser odiosas no las digo,
entre las cuales refiere las plagas de Arequepa, que una de ellas fue
que valió el trigo en ella aquel año a diez y a once ducados, y el maíz a
trece.
Con todo lo que se ha dicho de Arequepa, viven todavía sus trabajos
con las inclemencias de todos los cuatro elementos que la persiguen,
como consta por las relaciones que los Padres de la Santa Compañía de
Jesús enviaron a su Generalísimo de los sucesos notables del Perú, el
año de mil y seiscientos y dos.
En las cuales dicen aún no se han acabado las desventuras de
aquella ciudad. Pero en las mismas relaciones dicen cuánto mayores son
las del reino de que sucedieron a las que atrás hemos dicho, las cuales
me dio el Padre Maestro Francisco de Castro, natural de Granada, que
este año de seiscientos y cuatro es prefecto de las escuelas de este
santo colegio de Córdoba y lee Retórica en ella; la relación del
particular de Chili, sacado a la letra, con su título, dice así:
«De la rebelión de los Araucos
»De trece ciudades que había en este reino de
Chili, destruyeron los indios las seis que son: Valdivia, la Imperial,
Angol, Santa Cruz, Chalán y la Concepción. Derribaron, consumieron y
talaron en ellas la habitación de sus casas, la honra de sus templos, la
devoción y fe que resplandecía en ellos, la hermosura de sus campos, y
el mayor que se padeció fue que con estas victorias crecieron los ánimos
de los indios y tomaron avilantez para mayores robos e incendios,
asolamientos, sacos y destrucciones de ciudades y monasterios. Hicieron
estudio en sus malas mañas, artificiosos engaños; cercaron la ciudad de
Osorno y, gastando las fuerzas a los españoles, los fueron retirando a
un fuerte, adonde los han tenido casi con un continuo cerco,
sustentándose los asediados con unas semillas de yerbas y con solas
hojas de nabos, y éstos no lo alcanzaban todos, sino a muy buenas
lanzadas; en uno de los cercos que ha tenido esta ciudad quebraron las
imágenes de Nuestro Señor y Nuestra Señora y de los santos, con infinita
paciencia de Dios por su invencible clemencia, pues no faltó poder para
castigo, sino sobró bondad para tolerarlo y sufrirlo. En el último
cerco que hicieron los indios a este fuerte, sin ser sentidos de los
españoles, mataron las centinelas, y a su salvo le entraron y
apoderándose de él con inhumanidad de bárbaros. Pasaban a cuchillo todas
las criaturas, maniatando todas las mujeres y monjas, queriéndolas
llevar por sus cautivas. Pero estando codiciosos con sus despojos,
ocupados en ellos y desordenados, dándose priesa a recogerlos y
guardarlos, tuvieron lugar de reforzarse los ánimos de los españoles, y,
revolviendo sobre los enemigos, fue Díos servido de dar a los nuestros
buena mano, que, quitándoles la presa de las mujeres y religiosas,
aunque con pérdida de algunas pocas que llevaron consigo, los retiraron y
ahuyentaron. La última victoria que los indios han tenido ha sido tomar
a la Villarrica, asolándola, con mucha sangre de españoles derramada.
Los enemigos le pegaron fuego por cuatro partes; mataron todos los
religiosos de Santo Domingo, San Francisco y Nuestra Señora de las
Mercedes y a los clérigos que allí estaban; llevaron cautivas todas las
mujeres, que eran muchas y muy principales, con que se dio remate a una
ciudad tan rica y un fin tal, con tan infelice suerte, a un lugar por su
conocida nobleza tan ilustre».
Hasta aquí es la relación de Chili, que vino al principio de este
año de seiscientos y cuatro. A todo lo cual no sé qué decir, más de que
son secretos juicios de Dios, que sabe por qué lo permite. Y con esto
volveremos al buen Inca Yupanqui, y diremos lo poco que de su vida resta
por decir.

Capítulo XXVI: Vida quieta y ejercicios del Rey Inca Yupanqui hasta su muerte
El Rey Inca Yupanqui, habiendo dado orden y asiento en las
provincias que sus capitanes conquistaron en el reino de Chili, así en
su idolatría como en el gobierno de los vasallos y en la hacienda real y
del Sol, determinó dejar del todo las conquistas de nuevas tierras, por
parecerle que eran muchas las que por su persona y por sus capitanes
había ganado, que pasaba ya su Imperio de mil leguas de largo, por lo
cual quiso atender lo que de la vida le quedaba en ilustrar y ennoblecer
sus reinos y señoríos, y así mandó, para memoria de sus hazañas, labrar
muchas fortalezas y nuevos y grandes edificios de templos para el Sol y
casas para las escogidas, y para los Reyes hizo pósitos reales y
comunes; mandó sacar grandes acequias y hacer muchos andenes. Añadió
riquezas a las que había en el templo del Sol en el Cozco, que, aunque
la casa no las había menester, le pareció adornarla todo lo que pudiese
por mostrarse hijo del que tenía por padre. En suma, no dejó cosa, de
las buenas que sus pasados habían hecho para ennoblecer su Imperio, que
él no hiciese. Particularmente se ocupó en la obra de la fortaleza del
Cozco, que su padre le dejó trazada y recogida grandísima cantidad de
piedras o peñas para aquel bravo edificio, que luego veremos. Visitó sus
reinos por ver por sus ojos las necesidades de los vasallos, para que
se remediasen. Las cuales socorría con tanto cuidado que mereció el
renombre de pío. En estos ejercicios vivió este Príncipe algunos años en
suma paz y quietud, servido y amado de los suyos. Al cabo de ellos
enfermó, y, sintiéndose cercano a la muerte, llamó al príncipe heredero y
a los demás sus hijos, y en lugar de testamento les encomendó la guarda
de su idolatría, sus leyes y costumbres, la justicia y rectitud con los
vasallos y el beneficio de ellos; díjoles quedasen en paz, que su padre
el Sol le llamaba para que fuese a descansar con él. Así falleció lleno
de hazañas y trofeos, habiendo alargado su Imperio más de quinientas
leguas de largo a la parte del sur, desde Atacama hasta el río Maulli. Y
por la parte del norte más de ciento y cuarenta leguas por la costa,
desde Chincha hasta Chimu.
Fue llorado con gran sentimiento; celebraron sus obsequias un año,
según la costumbre de los Incas; pusiéronle en el décimo número de sus
dioses, hijos del Sol, porque fue el décimo Rey. Ofreciéronle muchos
sacrificios. Dejó por sucesor y universal heredero a Túpac Inca
Yupanqui, su hijo primogénito y de la Coya Chimpu Ocllo, su mujer y
hermana. El nombre propio de esta Reina fue Chimpu; el nombre Ocllo era
apellido sagrado entre ellos, y no propio. Dejó otros muchos hijos e
hijas legitimas en sangre y no legítimos, que pasaron de doscientos y
cincuenta, que son muchos considerada la multitud de mujeres escogidas
que en cada provincia tenían aquellos Reyes. Y porque este Inca dio
principio a la obra de la fortaleza del Cozco, será bien la pongamos
luego en pos de su autor, para que sea trofeo de sus trofeos, no
solamente de los suyos, mas también de todos sus antepasados y
sucesores; porque la obra era tan grande que podía servir de dar fama a
todos sus Reyes.

Capítulo XXVII: La fortaleza del Cozco; el grandor de sus piedras
Maravillosos edificios hicieron los Incas Reyes del Perú en
fortalezas, en templos, en casas reales, en jardines, en pósitos y en
caminos y otras fábricas de grande excelencia, como se muestran hoy por
las ruinas que de ellas han quedado, aunque mal se puede ver por los
cimientos lo que fue todo el edificio.
La obra mayor y más soberbia que mandaron hacer para mostrar su
poder y majestad fue la fortaleza del Cozco, cuyas grandezas son
increíbles a quien no las ha visto, y al que las ha visto y mirado con
atención le hacen imaginar y aun creer que son hechas por vía de
encantamiento y que las hicieron demonios y no hombres; porque la
multitud de las piedras, tantas y tan grandes, como las que hay puestas
en las tres cercas (que más son peñas que piedras), causa admiración
imaginar cómo las pudieron cortar de las canteras de donde se sacaron;
porque los indios no tuvieron bueyes, ni supieron hacer carros, ni hay
carros que las puedan sufrir ni bueyes que basten a tirarlas;
llevábanlas arrastrando a fuerza de brazos con gruesas maromas; ni los
caminos por do las llevaban eran llanos, sino sierras muy ásperas, con
grandes cuestas, por do las subían y bajaban a pura fuerza de hombres.
Muchas de ellas llevaron de diez, doce, quince leguas, particularmente
la piedra o, por decir mejor, la peña que los indios llaman Saycusca,
que quiere decir cansada (porque no llegó al edificio); se sabe que la
trajeron de quince leguas de la ciudad y que pasó el río de Yúcay, que
es poco menor que [el] Guadalquivir por Córdoba. Las que llevaron de más
cerca fueron de Muyna, que está cinco leguas del Cozco. Pues pasar
adelante con la imaginación y pensar cómo pudieron ajustar tanto unas
piedras tan grandes que apenas pueden meter la punta de un cuchillo por
ellas, es nunca acabar. Muchas de ellas están tan ajustadas que apenas
se aparece la juntura; para ajustarlas tanto era menester levantar y
asentar la una piedra sobre la otra muchas veces, porque no tuvieron
escuadra ni supieron valerse siquiera de una regla para asentarla encima
de una piedra y ver por ella si estaba ajustada con la otra.
Tampoco supieron hacer grúas ni garruchas ni otro ingenio alguno
que les ayudara a subir y bajar las piedras, siendo ellas tan grandes
que espantan, como lo dice el M. reverendo Padre Joseph de Acosta
hablando de esta misma fortaleza; que yo, por [no] tener la precisa
medida del grandor de muchas de ellas, me quiero valer de la autoridad
de este gran varón, que, aunque la he pedido a los condiscípulos y me la
han enviado, no ha sido la relación tan clara y distinta como yo la
pedía de los tamaños de las piedras mayores, que quisiera la medida por
varas y ochavas, y no por brazas como me la enviaron; quisiérala con
testimonios de escribanos, porque lo más maravilloso de aquel edificio
es la increíble grandeza de las piedras, por el incomportable trabajo
que era menester para las alzar y bajar hasta ajustarlas y ponerlas como
están; porque no se alcanza cómo se pudo hacer con no más ayuda de
costa de la de los brazos. Dice, pues, el Padre Acosta, libro seis,
capítulo catorce: «Los edificios y fábricas que los Incas hicieron en
fortalezas, en templos, en caminos, en casas de campo y otras, fueron
muchos y de excesivo trabajo, como lo manifiestan el día de hoy las
ruinas y pedazos que han quedado, como se ven en el Cozco y en
Tiaguanaco y en Tambo y en otras partes, donde hay piedras de inmensa
grandeza, que no se puede pensar cómo se cortaron y trajeron y asentaron
donde están; para todos estos edificios y fortalezas que el Inca
mandaba hacer en el Cozco y en diversas partes de su reino, acudía
grandísimo número de todas las provincias; porque la labor es extraña y
para espantar, y no usaban de mezcla ni tenían hierro ni acero para
cortar y labrar las piedras, ni máquinas ni instrumentos para traerlas; y
con todo eso están tan pulidamente labradas que en muchas partes apenas
se ve la juntura de unas con otras. Y son tan grandes muchas piedras de
éstas como está dicho, que sería cosa increíble si no se viese. En
Tiaguanaco medí yo una piedra de treinta y ocho pies de largo y de diez y
ocho de ancho, y el grueso sería de seis pies; y en la muralla de la
fortaleza del Cozco, que es de mampostería, hay muchas piedras de mucho
mayor grandeza, y lo que más admira es que, no siendo cortadas éstas que
digo de la muralla por regla, sino entre sí muy desiguales en el tamaño
y en la facción, encajan unas con otras con increíble juntura, sin
mezcla. Todo esto se hacía a poder de mucha gente y con gran sufrimiento
en el labrar, porque para encajar una piedra con otra era forzoso
probarla muchas veces, no estando las más de ellas iguales ni llanas»,
etc. Todas son palabras del Padre Maestro Acosta, sacadas a la letra,
por las cuales se verá la dificultad y el trabajo con que hicieron
aquella fortaleza, porque no tuvieron instrumentos ni máquinas de qué
ayudarse.
Los Incas, según lo manifiesta aquella su fábrica, parece que
quisieron mostrar por ella la grandeza de su poder, como se ve en la
inmensidad y majestad de la obra; la cual se hizo más para admirar que
no para otro fin. También quisieron hacer muestra del ingenio de sus
maestros y artífices, no sólo en la labor de la cantería pulida (que los
españoles no acaban de encarecer), mas también en la obra de la
cantería tosca, en la cual no mostraron menos primor que en la otra.
Pretendieron asimismo mostrarse hombres de guerra en la traza del
edificio, dando a cada lugar lo necesario para defensa contra los
enemigos.
La fortaleza edificaron en un cerro alto que está al septentrión de
la ciudad, llamado Sacsahuaman, de cuyas faldas empieza la población
del Cozco y se tiende a todas partes por gran espacio. Aquel cerro (a la
parte de la ciudad) está derecho, casi perpendicular, de manera que
está segura la fortaleza de que por aquella banda la acometan los
enemigos en escuadrón formado ni de otra manera, ni hay sitio por allí
donde puedan plantar artillería, aunque los indios no tuvieron noticia
de ella hasta que fueron los españoles; por la seguridad que por aquella
banda tenía, les pareció que bastaba cualquiera defensa, y así echaron
solamente un muro grueso de cantería de piedra, ricamente labrada por
todas cinco partes, si no era por el trasdós, como dicen los albañis;
tenía aquel muro más de doscientas brazas de largo: cada hilada de
piedra era de diferente altor, y todas las piedras de cada hilada muy
iguales y asentadas por hilo, con muy buena trabazón; y tan ajustadas
unas con otras por todas cuatro partes, que no admitían mezcla. Verdad
es que no se la echaban de cal y arena, porque no supieron hacer cal;
empero, echaban por mezcla una lechada de un barro colorado que hay, muy
pegajoso, para que hinchase y llenase las picaduras que al labrar la
piedra se hacían. En esta cerca mostraron fortaleza y policía, porque el
muro es grueso y la labor muy pulida a ambas partes.

Capítulo XXVIII: Tres muros de la cerca, lo más admirable de la obra
En contra de este muro, por la otra parte, tiene el cerro un llano
grande; por aquella banda suben a lo alto del cerro con muy poca cuesta,
por donde los enemigos podían arremeter en escuadrón formado. Allí
hicieron tres muros, uno delante de otro, como va subiendo el cerro;
tendrá cada muro más de doscientas brazas de largo. Van hechos en forma
de media luna, porque van a cerrar y juntarse con el otro muro pulido,
que está a la parte de la ciudad. En el primer muro de aquellos tres
quisieron mostrar la pujanza de su poder, que, aunque todos tres son de
una misma obra, aquél tiene la grandeza de ella, donde pusieron las
piedras mayores, que hacen increíble el edificio a quien no lo ha visto y
espantable a quien lo mira con atención, si considera bien la grandeza y
la multitud de las piedras y el poco aliño que tenían para las cortar,
labrar y asentar en la obra.
Tengo para mí que no son sacadas de canteras, porque no tienen
muestra de haber sido cortadas, sino que llevaban las pequeñas sueltas y
desasidas (que los canteros llaman tormos) que por aquellas sierras
hallaban, acomodadas para la obra; y como las hallaban, así las
asentaban, porque unas son cóncavas de un cabo y convexas de otro y
sesgas de otro, unas con puntas a las esquinas y otras sin ellas; las
cuales faltas o demasías no las procuraban quitar ni emparejar ni
añadir, sino que el vacío y cóncavo de una peña grandísima lo henchían
con el lleno y convexo de otra peña tan grande y mayor, si mayor la
podían hallar; y por el semejante el sesgo o derecho de una peña
igualaban con el derecho o sesgo de otra; y la esquina que faltaba a una
peña la suplían sacándola de otra, no en pieza chica que solamente
hinchiese aquella falta, sino arrimando otra peña con una punta sacada
de ella, que cumpliese la falta de la otra; de manera que la intención
de aquellos indios parece que fue no poner en aquel muro piedras chicas,
aunque fuese para suplir las faltas de las grandes, sino que todas
fuesen de admirable grandeza, y que unas a otras se abrazasen,
favoreciéndose todas, supliendo cada cual la falta de la otra, para
mayor majestad del edificio, y esto es lo que el P. Acosta quiso
encarecer diciendo: «lo que más admira es que no siendo cortadas éstas
de la muralla por regla, sino entre sí muy desiguales en el tamaño y en
la facción, encajan unas con otras con increíble juntura, sin mezcla».
Con ir asentadas tan sin orden, regla ni compás, están las peñas por
todas partes tan ajustadas unas con otras como la cantería pulida; la
haz de aquellas peñas labraron toscamente; casi les dejaron como se
estaban en su nacimiento; solamente para las junturas labraron de cada
peña cuatro dedos, y aquello muy bien labrado; de manera que de lo tosco
de la haz y de lo pulido de las junturas y del desorden del asiento de
aquellas peñas y peñascos, vinieron a hacer una galana y vistosa labor.
Un sacerdote natural de Montilla, que fue al Perú después que yo
estoy en España y volvió en breve tiempo, hablando de esta fortaleza,
particularmente de la monstruosidad de sus piedras, me dijo que antes de
verlas nunca jamás imaginó creer que fuesen tan grandes como le habían
dicho, y que después que las vió le parecieron mayores que la fama; y
que entonces le nació otra duda más dificultosa, que fue imaginar que no
pudieron asentarlas en la obra sino por arte del demonio. Cierto tuvo
razón de dificultar el cómo se asentaron en el edificio, aunque fuera
con el ayuda de todas las máquinas que los ingenieros y maestros mayores
de por acá tienen; cuanto más tan sin ellas, porque en esto excede
aquella obra a las siete que escriben por maravillas del mundo; porque
hacer una muralla tan larga y ancha como la de Babilonia y un coloso de
Rodas y las pirámides de Egipto y las demás obras, bien se ve cómo se
pudieron hacer, que fue acudiendo gente innumerable y añadiendo de día
en día y de año en año material a material y más material; eso me da que
sea de ladrillo y betún, como la muralla de Babilonia, o de bronce y
cobre, como el coloso de Rodas, o de piedra y mezcla, que la pujanza de
la gente, mediante el largo tiempo, lo venció todo. Mas imaginar cómo
pudieron aquellos indios tan sin máquinas, ingenios ni instrumentos,
cortar, labrar, levantar y bajar peñas tan grandes (que más son pedazos
de sierra que piedras de edificio), y ponerlas tan ajustadas como están,
no se alcanza; y por esto lo atribuyen a encantamiento, por la
familiaridad tan grande que con los demonios tenían.
En cada cerca, casi en medio de ella, había una puerta, y cada
puerta tenía una piedra levadiza del ancho y alto de la puerta con que
la cerraban. A la primera llamaron Tiupuncu, que quiere decir: puerta
del arenal, porque aquel llano es algo arenoso, de arena de hormigón:
llaman
tiu
al arenal y a la arena, y
puncu
quiere decir
puerta. A la segunda llamaron Acahuana Puncu, porque el maestro mayor
que la hizo se llamaba Acahuana, pronunciada la sílaba
ca
en lo
interior de la garganta. La tercera se llamó Viracocha Puncu, consagrada
a su dios Viracocha, aquella fantasma de quien hablamos largo, que se
apareció al príncipe Viracocha Inca y le dio aviso del levantamiento de
los Chancas, por lo cual lo tuvieron por defensor y nuevo fundador de la
ciudad del Cozco, y como a tal le dieron aquella puerta, pidiéndole
fuese guarda de ella y defensor de la fortaleza, como ya en tiempos
pasados lo había sido de toda la ciudad y de todo su Imperio. Entre un
muro y otro de aquellos tres, por todo el largo de ellos, hay un espacio
de veinte y cinco o treinta pies; está terraplenado hasta lo alto de
cada muro; no sabré decir si el terrapleno es del mismo cerro que va
subiendo o si es hecho a mano: debe ser de lo uno y de lo otro. Tenía
cada cerca su antepecho de más de una vara en alto, de donde podían
pelear con más defensa que al descubierto.

Capítulo XXIX: Tres torreones, los maestros mayores y la piedra cansada
Pasadas aquellas tres cercas, hay una plaza larga y angosta, donde
había tres torreones fuertes, en triángulo prolongado, conforme al
sitio. Al principal de ellos, que estaba en medio, llamaron Móyoc Marca;
quiere decir: fortaleza redonda, porque estaba hecho en redondo. En
ella había una fuente de mucha y muy buena agua, traída de lejos, por
debajo de tierra. Los indios no saben decir de dónde ni por dónde. Entre
el Inca y los del Supremo Consejo, andaba secreta la tradición de
semejantes cosas. En aquel torreón se aposentaban los Reyes cuando
subían a la fortaleza a recrearse, donde todas las paredes estaban
adornadas de oro y plata, con animales y aves y plantas contrahechas al
natural y encajadas en ellas, que servían de tapicería. Había asimismo
mucha vajilla y todo el demás servicio que hemos dicho que tenían las
casas reales.
Al segundo torreón llamaron Páucar Marca, y al tercero Sácllac
Marca; ambos eran cuadrados; tenían muchos aposentos para los soldados
que había de guarda, los cuales se remudaban por su orden; habían de ser
de los Incas del privilegio, que los de otras naciones no podían entrar
en aquella fortaleza; porque era casa del Sol, de armas y guerra, como
lo era el templo de oración y sacrificios. Tenía su capitán general como
alcaide; había de ser de la sangre real y de los legítimos; el cual
tenía sus tenientes y ministros, para cada ministerio el suyo: para la
milicia de los soldados, para la provisión de los bastimentos, para la
limpieza y policía de las armas, para el vestido y calzado que había de
depósito para la gente de guarnición que en la fortaleza había.
Debajo de los torreones había labrado, debajo de tierra, otro tanto
como encima; pasaban las bóvedas de un torreón a otro, por las cuales
se comunicaban los torreones, también como por cima. En aquellos
soterraños mostraron grande artificio; estaban labrados con tantas
calles y callejas, que cruzaban de una parte a otra con vueltas y
revueltas, y tantas puertas, unas en contra de otras y todas de un
tamaño que, a poco trecho que entraban en el laberinto, perdían el tino y
no acertaban a salir; y aun los muy prácticos no osaban entrar sin
guía; la cual había de ser un ovillo de hilo grueso que al entrar
dejaban atado a la puerta, para salir guiándose por él. Bien muchacho,
con otros de mi edad, subí muchas veces a la fortaleza, y con estar ya
arruinado todo el edificio pulido —digo lo que estaba sobre la tierra y
aun mucho de lo que estaba debajo—, no osábamos entrar en algunos
pedazos de aquellas bóvedas que habían quedado, sino hasta donde
alcanzaba la luz del Sol, por no perdernos dentro, según el miedo que
los indios nos ponían.
No supieron hacer bóveda de arco; yendo labrando las paredes,
dejaban para los soterraños unos canecillos de piedra, sobre los cuales
echaban, en lugar de vigas, piedras largas, labradas a todas seis haces,
muy ajustadas, que alcanzaban de una pared a otra. Todo aquel gran
edificio de la fortaleza fue de cantería pulida y cantería tosca,
ricamente labrada, con mucho primor, donde mostraron los Incas lo que
supieron y pudieron, con deseo que la obra se aventajase en artificio y
grandeza a todas las demás que hasta allí habían hecho, para que fuese
trofeo de sus trofeos, y así fue el último de ellos, porque pocos años
después que se acabó entraron los españoles en aquel Imperio y atajaron
otros tan grandes que se iban haciendo.
Entendieron cuatro maestros mayores en la fábrica de aquella
fortaleza. El primero y principal, a quien atribuyen la traza de la
obra, fue Huallpa Rimachi Inca, y para decir que era el principal le
añadieron el nombre Apu, que es capitán o superior en cualquier
ministerio, y así le llaman Apu Huallpa Rimachi; al que le sucedió le
llaman Inca Maricanchi. El tercero fue Acahuana Inca; a éste atribuyen
mucha parte de los grandes edificios de Tíahuanacu, de los cuales hemos
dicho atrás. El cuarto y último de los maestros se llamó Calla Cúnchuy;
en tiempo de éste trajeron la piedra cansada, a la cual puso el maestro
mayor su nombre por que en ella se conservase su memoria, cuya grandeza
también, como de las demás sus iguales, es increíble. Holgara poner aquí
la medida cierta del grueso y alto de ella; no he merecido haberla
precisa; remítome a los que la han visto. Está en el llano antes de la
fortaleza; dicen los indios que del mucho trabajo que pasó por el
camino, hasta llegar allí, se cansó y lloró sangre, y que no pudo llegar
al edificio. La piedra no está labrada sino tosca, como la arrancaron
de donde estaba escuadrada. Mucha parte de ella está debajo de tierra;
dícenme que ahora está más metida debajo de tierra que yo la dejé,
porque imaginaron que debajo de ella había gran tesoro y cavaron como
pudieron para sacarlo; mas antes que llegasen al tesoro imaginado, se
les hundió aquella gran peña y escondió la mayor parte de su grandor, y
así lo más de ella está debajo de tierra. A una de sus esquinas altas
tiene un agujero o dos, que, si no me acuerdo mal, pasan la esquina de
una parte a otra. Dicen los indios que aquellos agujeros son los ojos de
la piedra, por do lloró la sangre; del polvo que en los agujeros se
recoge y del agua que llueve y corre por la piedra abajo, se hace una
mancha o señal algo bermeja, porque la tierra es bermeja en aquel sitio:
dicen los indios que aquella señal quedó de la sangre que derramó
cuando lloró. Tanto como esto afirmaban esta fábula, y yo se la oí
muchas veces.
La verdad historial, como la contaban los Incas amautas, que eran
los sabios, filósofos y doctores en toda cosa de su gentilidad, es que
traían la piedra más de veinte mil indios, arrastrándola con grandes
maromas; iban con gran tiento; el camino por do la llevaban es áspero,
con muchas cuestas agras que subir y bajar; la mitad de la gente tiraba
de las maromas por delante, la otra mitad iba sosteniendo la peña con
otras maromas que llevaba asidas atrás, porque no rodase por las cuestas
abajo y fuese a parar donde no pudiesen sacarla.
En una de aquellas cuestas (por descuido que hubo entre los que
iban sosteniendo, que no tiraron todos a la par), venció el peso de la
peña a la fuerza de los que la sostenían, y se soltó por la cuesta abajo
y mató tres o cuatro mil indios de los que la iban guiando; mas con
toda esta desgracia la subieron y pusieron en el llano donde ahora está.
La sangre que derramó dicen que es la que lloró, porque la lloraron
ellos y porque no llegó a ser puesta en el edificio. Decían que se cansó
y que no pudo llegar allá porque ellos se cansaron de llevarla; de
manera que lo que por ellos pasó atribuyen a la peña; de esta suerte
tenían otras muchas fábulas que enseñaban por tradición a sus hijos y
descendientes, para que quedase memoria de los acaecimientos más
notables que entre ellos pasaban.
Los españoles, como envidiosos de sus admirables victorias,
debiendo sustentar aquella fortaleza aunque fuera reparándola a su
costa, para que por ella vieran en siglos venideros cuán grandes habían
sido las fuerzas y el ánimo de lo que la ganaron y fuera eterna memoria
de sus hazañas, no solamente no la sustentaron, mas ellos propios la
derribaron para edificar las casas particulares que hoy tienen en la
ciudad del Cozco, que, por ahorrar la costa y la tardanza y pesadumbre
con que los indios labraban las piedras para los edificios, derribaron
todo lo que de cantería pulida estaba edificado dentro de las cercas,
que hoy no hay casa en la ciudad que no haya sido labrada con aquella
piedra, a lo menos las que han labrado los españoles.
Las piedras mayores, que servían de vigas en los soterraños,
sacaron para umbrales y portadas, y las piedras menores para los
cimientos y paredes; y para las gradas de las escaleras buscaban las
hiladas de piedra del altor que les convenía, y, habiéndola hallado,
derribaban todas las hiladas que había encima de la que habían menester,
aunque fuesen diez o doce hiladas o muchas más. De esta manera echaron
por tierra aquella gran majestad, indigna de tal estrago, que
eternamente hará lástima a los que la miraren con atención de lo que
fue; derribáronla con tanta prisa que aun yo no alcancé de ella sino las
pocas reliquias que he dicho. Las tres murallas de peñas dejé en pie,
porque no las pueden derribar por la grandeza de ellas; y aun con todo
eso, según me han dicho, han derribado parte de ellas, buscando la
cadena o maroma de oro que Huayna Cápac hizo; porque tuvieron conjeturas
o rastros que la habían enterrado por allí.
Dio principio a la fábrica de aquella no bien encarecida y mal
dibujada fortaleza el buen Rey Inca Yupanqui, décimo de los Incas,
aunque otros quieren decir que fue su padre Pachacútec Inca; dícenlo
porque dejó la traza y el modelo hecho y recogida grandísima cantidad de
piedra y peñas, que no hubo otro material en aquella obra. Tardó en
acabarse más de cincuenta años, hasta los tiempos de Huayna Cápac, y aun
dicen los indios que no estaba acabada, porque la piedra cansada la
habían traído para otra gran fábrica que pensaban hacer, la cual, con
otras muchas que por todo aquel Imperio se hacían, atajaron las guerras
civiles que poco después entre los dos hermanos Huáscar Inca y
Atahuallpa se levantaron, en cuyo tiempo entraron los españoles, que las
atajaron y derribaron del todo, como hoy están.
FIN DEL LIBRO SÉPTIMO