Comentarios reales de los incas
Inca Garcilaso de la Vega
Libro 09
============================================================

LIBRO NOVENO
Contiene las grandezas y magnanimidades de Huayna Cápac; las
conquistas que hizo; los castigos en diversos rebelados; el perdón de
los Chachapuyas; el hacer Rey de Quitu a su hijo Atahuallpa; la nueva
que tuvo de los españoles; la declaración del pronóstico que de ellos
tenían; las cosas que los castellanos han llevado al Perú, que no había
antes de ellos; y las guerras de los hermanos Reyes, Huáscar y
Atahuallpa; las desdichas del uno y las crueldades del otro.
Contiene cuarenta capítulos.

Capítulo I: Huayna Cápac manda hacer una maroma de oro; por qué y para qué.
El poderoso Huayna Cápac, quedando absoluto señor de su Imperio, se
ocupó el primer año en cumplir las obsequias de su padre; luego salió a
visitar sus reinos, con grandísimo aplauso de los vasallos, que por
doquiera que pasaba salían los curacas e indios a cubrir los caminos de
flores y juncia, con arcos triunfales que de las mismas cosas hacían.
Recibíanle con grandes aclamaciones de los renombres reales, y el que
más veces repetían era el nombre del mismo Inca, diciendo: «¡Huayna
Cápac, Huayna Cápac!», como que era el nombre que más lo engrandecía,
por haberlo merecido desde su niñez, con el cual le dieron también la
adoración (como a Dios) en vida. El Padre Joseph de Acosta, hablando de
este Príncipe, entre otras grandezas que en su loa escribe, dice estas
palabras, libro sexto, capítulo veintidós: «Este Huayna Cápac fue
adorado de los suyos por dios en vida, cosa que afirman los viejos que
con ninguno de sus antecesores se hizo», etc.
Andando en esta visita, a los principios de ella, tuvo el Inca
Huayna Cápac nueva que era nacido el príncipe heredero, que después
llamaron Huáscar Inca. Por haber sido este príncipe tan deseado, quiso
su padre hallarse a las fiestas de su nacimiento, y así se volvió al
Cozco con toda la prisa que le fue posible, donde fue recibido con las
ostentaciones de regocijo y placer que el caso requería. Pasada la
solemnidad de la fiesta, que duró más de veinte días, quedando Huayna
Cápac muy alegre con el nuevo hijo, dio en imaginar cosas grandes y
nunca vistas, que se inventasen para el día que le destetasen y
trasquilasen el primer cabello y pusiesen el nombre propio, que, como en
otra parte dijimos, era fiesta de las más solemnes que aquellos Reyes
celebraban, y al respecto de allí abajo, hasta los más pobres, porque
tuvieron en mucho los primogénitos. Entre otras grandezas que para
aquella fiesta se inventaron, fue una la cadena de oro tan famosa en
todo el mundo, y hasta ahora aún no vista por los extraños, aunque bien
deseada. Para mandarla hacer tuvo el Inca la ocasión que diremos. Es de
saber que todas las provincias del Perú, cada una de por sí, tenía
manera de bailar diferente de las otras, en la cual se conocía cada
nación, también como en los diferentes tocados que traían en las
cabezas. Y estos bailes eran perpetuos, que nunca los trocaban por
otros. Los Incas tenían un bailar grave y honesto, sin brincos ni saltos
ni otras mudanzas, como los demás hacían. Eran varones los que
bailaban, sin consentir que bailasen mujeres entre ellos; asíanse de las
manos, dando cada uno las suyas por delante, no a los primeros que
tenía a sus lados, sino a los segundos, y así las iban dando de mano en
mano, hasta los últimos, de manera que iban encadenados. Bailaban
doscientos y trescientos hombres juntos, y más, según la solemnidad de
la fiesta. Empezaban el baile apartados del Príncipe ante quien se
hacía. Salían todos juntos; daban tres pasos en compás, el primero hacia
atrás y los otros dos hacia adelante, que eran como los pasos que en
las danzas españolas llaman
dobles
y
represas
; con estos
pasos, yendo y viniendo, iban ganando tierra siempre para delante, hasta
llegar en medio cerco adonde el Inca estaba. Iban cantando a veces, ya
unos, ya otros, por no cansarse si cantasen todos juntos; decían
cantares a compás del baile, compuestos en loor del Inca presente y de
sus antepasados y de otros de la misma sangre que por sus hazañas,
hechas en paz o en guerra, eran famosos. Los Incas circunstantes
ayudaban al canto, por que la fiesta fuese de todos. El mismo Rey
bailaba algunas veces en las fiestas solemnes, por solemnizarlas más.
Del tomarse las manos para ir encadenados, tomó el Inca Huayna
Cápac ocasión para mandar hacer la cadena de oro; porque le pareció que
era más decente, más solemne y de mayor majestad, que fuesen bailando
asidos a ella y no a las manos. Este hecho en particular, sin la fama
común, lo oí al Inca viejo, tío de mi madre, de quien al principio de
esta historia hicimos mención que contaba las antiguallas de sus
pasados. Preguntándole yo qué largo tenía la cadena, me dijo que tomaba
los dos lienzos de la Plaza Mayor del Cozco, que es el ancho y el largo
de ella, donde se hacían las fiestas principales, y que (aunque para el
bailar no era menester que fuera tan larga) mandó hacerla así el Inca
para mayor grandeza suya y mayor ornato y solemnidad de la fiesta del
hijo, cuyo nacimiento quiso solemnizar en extremo. Para los que han
visto aquella plaza, que los indios llaman Haucaypata, no hay necesidad
de decir el grandor de ella; para los que no la han visto, me parece que
tendrá de largo, norte sur, doscientos pasos de los comunes, que son de
a dos pies, y de ancho, leste hueste, tendrá ciento y cincuenta pasos,
hasta el mismo arroyo, con lo que toman las casas que por el largo del
arroyo hicieron los españoles, año de mil y quinientos y cincuenta y
seis, siendo Garcilaso de la Vega, mi señor, Corregidor de aquella gran
ciudad. De manera que a esta cuenta tenía la cadena trescientos y
cincuenta pasos de largo, que son setecientos pies; preguntando yo al
mismo indio por el grueso de ella, alzó la mano derecha, y, señalando la
muñeca, dijo que cada eslabón era tan grueso como ella. El Contador
general Agustín de Zárate, Libro primero, capítulo catorce, ya por mí
otra vez alegado cuando hablamos de las increíbles riquezas de las casas
reales de los Incas, dice cosas muy grandes de aquellos tesoros.
Parecióme repetir aquí lo que dice en particular de aquella cadena, que
es lo que se sigue, sacado a la letra: «Al tiempo que le nació un hijo,
mandó hacer Guainacaba una maroma de oro, tan gruesa (según hay muchos
indios vivos que lo dicen), que asidos a ella doscientos indios orejones
no la levantaban muy fácilmente, y en memoria de esta tan señalada joya
llamaron al hijo Guasca, que en su lengua quiere decir soga, con el
sobrenombre de Inga, que era de todos los Reyes, como los Emperadores
romanos se llamaban Augustos», etc. Hasta aquí es de aquel caballero,
historiador del Perú.
Esta pieza, tan rica y soberbia, escondieron los indios con el
demás tesoro que desaparecieron, luego que los españoles entraron en la
tierra, y fue de tal suerte que no hay rastro de ella. Pues como aquella
joya tan grande, rica y soberbia, se estrenase al trasquilar y poner el
nombre al niño Príncipe heredero del Imperio, demás del nombre propio
que le pusieron, que fue Inti Cusi Huallpa, le añadieron por renombre el
nombre Huáscar, por dar más ser y calidad a la joya.
Huasca
quiere decir soga, y porque los indios del Perú no supieron decir
cadena, la llamaban soga, añadiendo el nombre del metal de que era la
soga, como acá decimos cadena de oro o de plata o de hierro; y porque en
el príncipe no sonase mal el nombre Huasca, por su significación, para
quitársela le disfrazaron con la r, añadida en la última sílaba, porque
con ella no significa nada, y quisieron que retuviese la denominación de
Huasca, pero no la significación de soga; de esta suerte fue impuesto
el nombre Huáscar a aquel príncipe, y de tal manera se le apropió, que
sus mismos vasallos le nombraban por el nombre impuesto y no por el
propio, que era Inti Cusi Huallpa; quiere decir: Huallpa Sol de alegría;
que ya como en aquellos tiempos se veían los Incas tan poderosos, y
como la potencia, por la mayor parte, incite a los hombres a vanidad y
soberbia, no se preciaron de poner a su príncipe algún nombre de los que
hasta entonces tenían por nombres de grandeza y majestad, sino que se
levantaron hasta el cielo y tomaron el nombre del que honraban y
adoraban por Dios y se lo dieron a un hombre llamándole
Inti
, que en su lengua quiere decir Sol;
Cusi
quiere decir alegría, placer, contento y regocijo, y esto baste de los
nombres y renombres del príncipe Huáscar Inca. Y volviendo a su padre
Huayna Cápac, es de saber que, habiendo dejado el orden y traza de la
cadena y de las demás grandezas que para la solemnidad del trasquilar y
poner nombre a su hijo se habían de hacer, volvió a la visita de su
Reino, que dejó empezada, y anduvo en ella más de dos años, hasta que
fue tiempo de destetar el niño; entonces volvió al Cozco, donde se
hicieron las fiestas y regocijos que se puedan imaginar, poniéndole el
nombre propio y el renombre Huáscar.

Capítulo II: Redúcense de su grado diez valles de la costa, y Túmpiz se rinde
Un año después de aquella solemnidad, mandó Huayna Cápac levantar
cuarenta mil hombres de guerra, y con ellos fue al de Quitu, y de aquel
viaje tomó por concubina la hija primogénita del Rey que perdió aquel
reino, la cual estaba días había en la casa de las escogidas; hubo en
ella [a] Atahuallpa y a otros hermanos suyos que en la historia veremos.
De Quitu bajó el Inca a los llanos, que es la costa de la mar, con
deseo de hacer su conquista; llegó al valle llamado Chimu, que es ahora
Trujillo, hasta donde su abuelo, el buen Inca Yupanqui, dejó ganado y
conquistado a su Imperio, como queda dicho. De allí envió los
requerimientos acostumbrados de paz o de guerra a los moradores del
valle de Chacma y Pacasmayu, que está más adelante; los cuales, como
había años que eran vecinos de los vasallos del Inca y sabían la
suavidad del gobierno de aquellos Reyes, había muchos días que deseaban
el señorío de ellos, y así respondieron que holgaban mucho ser vasallos
del Inca y obedecer sus leyes y guardar su religión. Con el ejemplo de
aquellos valles, hicieron lo mismo otros ocho que hay entre Pacasmayu y
Túmpiz, que son Zaña, Collque, Cintu, Tucmi, Sayanca, Mutupi, Puchiu,
Sullana; en la conquista de los cuales gastaron dos años, más en
cultivarles las tierras y sacar acequias para el riego que no en
sujetarlos, porque los más se dieron de muy buena gana. En este tiempo
mandó el Inca renovar su ejército tres o cuatro veces, que como unos
viniesen se fuesen otros, por el riesgo que de su salud los
mediterráneos tienen andando en la costa, por ser esta tierra caliente y
aquélla fría.
Acabada la conquista de aquellos valles, se volvió el Inca a Quitu,
donde gastó dos años ennobleciendo aquel reino con suntuosos edificios,
con grandes acequias para los riegos y con muchos beneficios que hizo a
los naturales. Pasado aquel espacio de tiempo, mandó apercibir un
ejército de cincuenta mil hombres de guerra, y con ellos bajó a la costa
de la mar, hasta ponerse en el valle de Sullana, que es el más cercano a
Túmpiz, de donde envió los requerimientos acostumbrados de paz o de
guerra. Los de Túmpiz era gente más regalada y viciosa que toda la demás
que por la costa de la mar allí habían conquistado los Incas; traía
esta nación por divisa, en la cabeza, un tocado como guirnalda, que
llaman
pillu
. Los caciques tenían truhanes, chocarreros, cantores
y bailadores, que les daban solaz y contento. Usaban el nefando,
adoraban tigres y leones, sacrificábanles corazones de hombres y sangre
humana; eran muy servidos de los suyos y temidos de los ajenos; mas con
todo eso no osaron resistir al Inca, temiendo su gran poder.
Respondieron que de buena gana le obedecían y recibían por señor. Lo
mismo respondieron otros valles de la costa y otras naciones de la
tierra adentro, que se llaman Chumana, Chíntuy, Collonche, Yácuall, y
otras muchas que hay por aquella comarca.

Capítulo III: El castigo de los que mataron los ministros de Túpac Inca Yupanqui
El Inca entró en Túmpiz, y entre otras obras reales mandó hacer una
hermosa fortaleza, donde puso guarnición de gente de guerra; hicieron
templo para el Sol y casa de sus vírgenes escogidas; lo cual concluido,
entró en la tierra adentro a las provincias que mataron los capitanes y
los maestros de su ley y los ingeniosos y maestros que su padre, Túpac
Inca Yupanqui, les había enviado para la doctrina y enseñanza de
aquellas gentes, como atrás queda dicho; las cuales provincias estaban
atemorizadas con la memoria de su delito. Huayna Cápac les envió
mensajeros mandándoles viniesen luego a dar razón de su malhecho y a
recibir el castigo merecido. No osaron resistir aquellas naciones porque
su ingratitud y traición les acusaba y el gran poder del Inca les
amedrentaba; y así vinieron, rendidos, a pedir misericordia de su
delito.
El Inca mandó que se juntasen todos los curacas y los embajadores y
consejeros, capitanes y hombres nobles, que se hallaron en consultar y
llevar la embajada que a su padre hicieron cuando le pidieron los
ministros que le mataron, porque quería hablar con todos ellos juntos. Y
habiéndose juntado, un maese de campo, por orden del Inca, les hizo una
plática vituperando su traición, alevosía y crueldad; que habiendo de
adorar al Inca y a sus ministros por los beneficios que les hacían en
sacarlos de ser brutos y hacerlos hombres, los hubiesen muerto tan
cruelmente y con tanto desacato del Inca, hijo del Sol; por lo cual eran
dignos de castigo digno de su maldad; y que habiendo de ser castigados
como ellos lo merecían, no había de quedar de todas sus naciones sexo ni
edad. Empero, el Inca Huayna Cápac, usando de su natural clemencia y
preciándose del nombre Huacchacúyac, que es amador de pobres, perdonaba
toda la gente común, y que a los presentes, que habían sido autores y
ejecutores de la traición, los cuales merecían la muerte por todos los
suyos, también se la perdonaba, con que para memoria y castigo de su
delito degollasen solamente la décima parte de ellos. Para lo cual, de
diez en diez, echasen suertes entre ellos, y que muriesen los más
desdichados porque no tuviesen ocasión de decir que con enojo y rencor
habían elegido los más odiosos. Asimismo mandó el Inca que a los curacas
y a la gente principal de la nación Huancauillca, que habían sido los
principales autores de la embajada y de la traición, sacasen a cada uno
de ellos y a sus descendientes, para siempre, dos dientes de los altos y
otros dos de los bajos, en memoria y testimonio de que habían mentido
en las promesas que al gran Túpac Inca Yupanqui, su padre, habían hecho,
de fidelidad y vasallaje.
La justicia y castigo se ejecutó, y con mucha humildad lo
recibieron todas aquellas naciones, y se dieron por dichosos, porque
habían temido los pasaran todos a cuchillo por la traición que habían
hecho; porque ningún delito se castigaba con tanta severidad como la
rebelión después de haberse sujetado al Imperio de los Incas; porque
aquellos Reyes se daban por muy ofendidos de que en lugar de agradecer
los muchos beneficios que les hacían, fuesen tan ingratos que,
habiéndolos experimentado, se rebelasen y matasen los ministros del
Inca. Toda la nación Huancauillca (de por sí) recibió con más humildad y
sumisión el castigo que todos los demás, porque como autores de la
rebelión pasada temían su total destrucción; mas cuando vieron el
castigo tan piadoso y ejecutado en tan pocos, y que el sacar los dientes
era en particular a los curacas y capitanes, lo tomó toda la nación por
favor, y no por castigo, y así todos los de aquella provincia, hombres y
mujeres, de común consentimiento, tomaron por blasón e insignia la pena
que a sus capitanes dieron, sólo porque lo había mandado el Inca, y se
sacaron los dientes, y de allí adelante los sacaban a sus hijos y hijas,
luego que los habían mudado. De manera que, como gente bárbara y
rústica, fueron más agradecidos a la falta del castigo que a la sobra de
los beneficios.
Una india de esta nación conocí en el Cozco en casa de mi padre,
que contaba largamente esta historia. Los Huancauillcas, hombres y
mujeres, se horadaban la ternilla de las narices para traer un joyelito
de oro o de plata colgado de ella. Acuérdome haber conocido en mi niñez
un caballo castaño, que fue de un vecino de mi pueblo que tuvo indios,
llamado fulano de Coca: el caballo era muy bueno, y porque le faltaba
aliento, le horadaron las narices por cima de las ventanas. Los indios
se espantaron de ver la novedad, y por excelencia llamaban al caballo
Huancauillca, por decir que tenía horadadas las narices.

Capítulo IV: Visita el Inca su Imperio, consulta los oráculos, gana la isla Puna
El Inca Huayna Cápac, habiendo castigado y reducido a su servicio
aquellas provincias y dejado en ellas la gente de guarnición necesaria,
subió a visitar el reino de Quitu, y de allí revolvió al mediodía y fue
visitando su Imperio hasta la ciudad de Cozco, y pasó hasta las Charcas,
que son más de setecientas leguas de largo. Envió a visitar el reino de
Chile, de donde a él y a su padre trajeron mucho oro, en la cual visita
gastó casi cuatro años; reposó otros dos en el Cozco. Pasado este
tiempo, mandó levantar cincuenta mil hombres de guerra de las provincias
del distrito Chinchasuyu, que son al norte del Cozco; mandó que se
juntasen en los términos de Túmpiz, y él bajó a los llanos, visitando
los templos del Sol que había en las provincias principales de aquel
paraje. Visitó el rico templo de Pachacámac, que ellos adoraban por Dios
no conocido; mandó a los sacerdotes consultasen al demonio, que allí
hablaba, la conquista que pensaba hacer; fuele respondido que hiciese
aquélla y más las que quisiese, que de todas saldría victorioso, porque
lo había elegido para señor de las cuatro partes del mundo. Con esto
pasó al valle de Rímac, do estaba el famoso ídolo hablador; mandó
consultarle su jornada, por cumplir lo que su bisabuelo capituló con los
yuncas, que los Incas tendrían en veneración aquel ídolo; y habiendo
percibido su respuesta, que fue de muchas bachillerías y grandes
lisonjas, pasó adelante, visitando los valles que hay hasta Túmpiz;
llegado allí envió los apercibimientos acostumbrados de paz o de guerra a
los naturales de la isla llamada Puna, que está no lejos de tierra
firme, fértil y abundante de toda cosa; tiene la isla de contorno doce
leguas, cuyo señor había por nombre Tumpalla, el cual estaba soberbio
porque nunca él ni sus pasados habían reconocido superior, antes lo
presumían ser de todos sus comarcanos, los de tierra firme; y así tenían
guerra unos con otros, la cual discordia fue causa que no pudiesen
resistir al Inca, que, estando todos conformes, pudieran defenderse
largo tiempo.
Tumpalla (que demás de su soberbia era vicioso, regalado, tenía
muchas mujeres y bardajes, sacrificaba corazones y sangre humana a sus
dioses, que eran tigres y leones, sin el dios común que los indios de la
costa tenían, que era la mar y los peces que en más abundancia mataban
para su comer) recibió con mucho pesar y sentimiento el recaudo del
Inca, y para responder a él llamó los más principales de su isla, y con
gran dolor les dijo: «La tiranía ajena tenemos a las puertas de nuestra
casa, que ya nos amenaza quitárnolas y pasarnos a cuchillo si no le
recibimos de grado; y si le admitimos por señor, nos ha de quitar
nuestra antigua libertad, mando y señorío, que tan de atrás nuestros
antepasados nos dejaron; y no fiando de nuestra fidelidad, nos ha de
mandar labrar torres y fortalezas en que tenga su presidio y gente de
guarnición mantenida a nuestra costa, para que nunca aspiremos a la
libertad. Hannos de quitar las mejores posesiones que tenemos, y las
mujeres e hijas más hermosas que tuviéremos, y lo que es más de sentir,
que nos han de quitar nuestras antiguas costumbres y darnos leyes
nuevas, mandarnos adorar dioses ajenos y echar por tierra los nuestros
propios y familiares; y, en suma, ha de hacernos vivir en perpetua
servidumbre y vasallaje, lo cual no sé si es peor que morir de una vez; y
pues esto va por todos, os encargo miréis lo que nos conviene, y me
aconsejéis lo que os pareciere más acertado». Los indios platicaron gran
espacio unos con otros entre sí; lloraron las pocas fuerzas que tenían
para resistir las de un tirano tan poderoso, y que los comarcanos de la
tierra firme antes estaban ofendidos que obligados a socorrerles, por
las guerrillas que unos a otros se hacían. Viéndose desamparados de toda
esperanza de poder sustentar su libertad, y que habían de perecer todos
si pretendían defenderla por armas, acordaron elegir lo que les pareció
menos malo, y sujetarse al Inca con obediencia y amor fingido y
disimulado, aguardando tiempo y ocasión para librarse de su Imperio
cuando pudiesen. Con este acuerdo el curaca Tumpalla no solamente
respondió a los mensajeros del Inca con toda paz y sumisión, mas envió
embajadores propios, con grandes presentes, que en su nombre y de todo
su estado le diesen la obediencia y vasallaje que el Inca pedía, y le
suplicasen tuviese por bien de favorecer sus nuevos vasallos y toda
aquella isla con su real presencia, que para ellos sería toda la
felicidad que podían desear.
El Inca se dio por bien servido del curaca Tumpalla; mandó tomar la
posesión de su tierra y que aderezasen lo necesario para pasar el
ejército a la isla. Todo lo cual proveído con la puntualidad que ser
pudo, conforme a la brevedad del tiempo, mas no con el aparato y
ostentación que Tumpalla y los suyos quisieren, pasó el Inca a la isla,
donde fue recibido con mucha solemnidad de fiestas y bailes, cantares
compuestos de nuevo, en loor de las grandezas de Huayna Cápac.
Aposentáronlo en unos palacios nuevamente labrados, a lo menos lo que
fue menester para la persona del Inca, porque no era decente a la
persona real dormir en aposento en que otro hubiese dormido. Huayna
Cápac estuvo algunos días en la isla, dando orden en el gobierno de ella
conforme a sus leyes y ordenanzas. Mandó a los naturales de ella y a
sus comarcanos, los que vivían en tierra firme, que era una gran
behetría de varias naciones y diversas lenguas (que también se habían
rendido y sujetado al Inca), que dejasen sus dioses, no sacrificasen
sangre ni carne humana ni la comiesen, no usasen el nefando, adorasen al
Sol por universal Dios, viviesen como hombres, en ley de razón y
justicia. Todo lo cual les mandaba como Inca, hijo del Sol, legislador
de aquel Imperio, que no lo quebrantasen en todo ni en parte, so pena de
la vida. Tumpalla y sus vecinos dijeron que así lo cumplirían como el
Inca lo mandaba.
Pasada la solemnidad y fiesta del dar la ley y preceptos del Inca,
considerando los curacas más de espacio el rigor de las leyes y cuán en
contra eran de las suyas y de todos sus regalos y pasatiempos,
haciéndoseles grave y riguroso el imperio ajeno, deseando volverse a sus
torpezas, se conjuraron los de la isla con todos sus comarcanos, los de
tierra firme, para matar al Inca y a todos los suyos, debajo de
traición, a la primera ocasión que se les ofreciese. Lo cual consultaron
con sus dioses desechados, volviéndolos de secreto a poner en lugares
decentes para volver a la amistad de ellos y pedir su favor; hiciéronles
muchos sacrificios y grandes promesas, pidiéndoles orden y consejo para
emprender aquel hecho y la respuesta del suceso, si sería próspero o
adverso. Fueles dicho por el demonio que lo acometiesen, que saldrían
con su empresa porque tendrían el favor y amparo de sus dioses
naturales; con lo cual quedaron aquellos bárbaros tan ensoberbecidos que
estuvieron por acometer el hecho, sin más dilatarlo si los hechiceros y
adivinos no lo estorbaran con decirles que se aguardase alguna ocasión
para hacerlo con menos peligro y más seguridad, que esto era consejo y
aviso de sus dioses.

Capítulo V: Matan los de Puna a los capitanes de Huayna Cápac
Entre tanto que los curacas maquinaban su traición, el Inca Huayna
Cápac y su Consejo entendía[n] en el gobierno y vida política de
aquellas naciones, que por la mayor parte se gastaba más tiempo en esto
que en sujetarlos. Para lo cual fue menester enviar ciertos capitanes de
la sangre real a las naciones que vivían en tierra firme, para que,
como a todas las demás de su Imperio, las doctrinasen en su religión,
leyes y costumbres; mandóles llevasen gente de guarnición para presidios
y para lo que se ofreciese en negocios de guerra. Mandó a los naturales
llevasen aquellos capitanes por la mar en sus balsas, hasta la boca de
un río, donde convenía se desembarcasen para lo que iban a hacer. Dada
esta orden, el Inca se volvió a Túmpiz, a otras cosas importantes al
mismo gobierno, que no era otro el estudio de aquellos Príncipes, sino
cómo hacer bien a sus vasallos, que muy propiamente les llama el Padre
Maestro Blas Valera padre de familias y tutor solícito de pupilos; quizá
les puso estos nombres interpretando uno de los que nosotros hemos
dicho que aquellos indios daban a sus Incas, que era llamarles amador y
bienhechor de pobres.
Los capitanes, luego que el Rey salió de la isla, ordenaron ir
donde les era mandado; mandaron traer balsas para pasar aquel brazo de
mar; los curacas, que estaban confederados, viendo la ocasión que se les
ofrecía para ejecutar su traición, no quisieron traer todas las balsas
que pudieran, para llevar los capitanes Incas en dos viajes, para hacer
de ellos más a su salvo lo que habían acordado, que era matarlos en la
mar. Embarcóse la mitad de la gente con parte de los capitanes; los unos
y los otros eran escogidos en toda la milicia que entonces había;
llevaban muchas galas y arreos, como gente que andaba más cerca de la
persona real, y todos eran Incas, o por sangre o por el privilegio del
primer Inca. Llegando a cierta parte de la mar, donde los naturales
habían determinado ejecutar su traición, desataron y cortaron las sogas
con que iban atados los palos de las balsas, y en un punto echaron en la
mar a los capitanes y a toda su gente, que iba descuidada y confiada en
los mareantes; los cuales, con los remos y con las mismas armas de los
Incas, convirtiéndolas contra sus dueños, los mataron todos, sin tomar
ninguno a vida, y aunque los Incas querían valerse de su nadar para
salvar las vidas, porque los indios comúnmente saben nadar, no les
aprovechaba, porque los de la costa, como tan ejercitados en la mar,
hacen a los mediterráneos, encima del agua y debajo de ella, la misma
ventaja que los animales marinos a los terrestres. Así quedaron con la
victoria los de la isla, y gozaron de los despojos, que fueron muchos y
muy buenos, y con gran fiesta y regocijo, saludándose de una balsas a
otras, se daban el parabién de su hazaña, entendiendo, como gente
rústica y bárbara, que no solamente estaban libres del poder del Inca,
pero que eran poderosos para quitarle el Imperio. Con esta vana
presunción volvieron, con toda la disimulación posible, por los
capitanes y soldados que habían quedado en la isla, y los llevaron donde
habían de ir; y en el mismo puesto y de la misma forma que a los
primeros, mataron a los segundos. Lo mismo hicieron en la isla y en las
demás provincias confederadas a los que en ellas habían quedado por
gobernadores y ministros de la justicia y de la hacienda del Sol y del
Inca; matáronlos con gran crueldad y mucho menosprecio de la persona
real; pusieron las cabezas a las puertas de sus templos; sacrificaron
los corazones y la sangre a sus ídolos, cumpliendo en esto la promesa
que al principio de su rebelión les habían hecho si los demonios les
diesen su favor y ayuda para la traición.

Capítulo VI: El castigo que se hizo en los rebelados
Sabido por el Inca Huayna Cápac todo el mal suceso, mostró mucho
sentimiento de la muerte de tantos varones de su sangre real, tan
experimentados en paz y en guerra, y que hubiesen quedado sin sepultura,
para manjar de peces; cubrióse de luto por mostrar su dolor. El luto de
aquellos Reyes era el color pardo que acá llaman vellorí. Pasado el
llanto, mostró su ira; hizo llamamiento de gente, y teniendo la
necesaria, fue con gran presteza a las provincias rebeladas que estaban
en tierra firme; fuelas sujetando con mucha facilidad, porque ni
tuvieron ánimo militar ni consejo ciudadano para defenderse, ni fuerzas
para resistir las del Inca.
Sujetadas aquellas naciones, pasó a la isla; los naturales de ella
hicieron alguna resistencia por la mar, mas fue tan poca que luego se
dieron por vencidas. El Inca mandó prender todos los principales autores
y consejeros de la rebelión, y a los capitanes y soldados de más nombre
que se habían hallado en la ejecución y muerte de los gobernadores y
ministros de la justicia y de la guerra, a los cuales hizo una plática
un maese de campo de los del Inca, en que les afeó su maldad y traición y
la crueldad que usaron con los que andaban estudiando en el beneficio
de ellos y procurando sacarlos de su vida ferina y pasarlos a la humana;
por lo cual, no pudiendo el Inca usar de su natural clemencia y piedad,
porque su justicia no lo permitía ni la maldad del hecho era capaz de
remisión alguna, mandaba el Inca fuesen castigados con pena de muerte,
digna de su traición y alevosía. Hecha la notificación de la sentencia,
la ejecutaron con diversas muertes (como ellos las dieron a los
ministros del Inca), que a unos echaron en la mar con grandes pesgas; a
otros pasaron por las picas, en castigo de haber puesto las cabezas de
las Incas a las puertas de sus templos en lanzas y picas; a otros
degollaron e hicieron cuartos; a otros mataron con sus propias armas,
como ellos habían hecho a los capitanes y soldados; a otros ahorcaron.
Pedro de Cieza de León, habiendo contado esta rebelión y su castigo más
largamente que otro hecho alguno de los Incas, sumando lo que atrás a la
larga ha dicho, dice estas palabras, que son del capítulo cincuenta y
tres: «Y así fueron muertos, con diferentes especies de muertes, muchos
millares de indios, y empalados y ahogados no pocos de los principales
que fueron en el consejo. Después de haber hecho el castigo, bien grande
y temeroso, Guayna Cápac mandó que en sus cantares, en tiempos tristes y
calamitosos, se refiriese la maldad que allí se cometió. Lo cual, con
otras cosas, recitan ellos en sus lenguas como a manera de endechas; y
luego intentó de mandar hacer por el río de Guayaquile, que es muy
grande, una calzada que, cierto, según parece por algunos pedazos que de
ella se ven, era cosa soberbia; mas no se acabó ni se hizo por entero
lo que él quería, y llámase, esto que digo, el Paso de Guayna Capa; y
hecho este castigo y mandado que todos obedeciesen a su gobernador, que
estaba en la fortaleza de Túmbez, y ordenadas otras cosas, el Inca salió
de aquella comarca». Hasta aquí es de Pedro de Cieza.

Capítulo VII: Motín de los Chachapuyas y la magnanimidad de Huayna Cápac
Andando el Rey Huayna Cápac dando orden en volverse al Cozco y
visitar sus reinos, vinieron muchos caciques de aquellas provincias de
la costa que había reducido a su Imperio, con grandes presentes de todo
lo mejor que en sus tierras tenían, y entre otras cosas le trajeron un
león y un tigre fierísimos, los cuales el Inca estimó en mucho y mandó
que se los guardasen y mantuviesen con mucho cuidado. Adelante
contaremos una maravilla que Dios Nuestro Señor obró con aquellos
animales en favor de los cristianos, por la cual los indios los
adoraron, diciendo que eran hijos del Sol. El Inca Huayna Cápac salió de
Túmpiz, dejando lo necesario para el gobierno de la paz y de la guerra;
fue visitando a la ida la mitad de su Reino a la larga, hasta los
Chichas, que es lo último del Perú, con intención de volver visitando la
otra mitad, que está más al oriente; desde los Chichas envió
visitadores al reino de Tucma, que los españoles llaman Tucumán; también
los envió al reino de Chile; mandó que los unos y los otros llevasen
mucha ropa de vestir de la del Inca, con otras muchas preseas de su
persona, para los gobernadores, capitanes y ministros regios de aquellos
reinos, y para los curacas naturales de ellos, para que en nombre del
Inca les hiciesen merced de aquellas dádivas, que tan estimadas eran
entre aquellos indios. En el Cozco, a ida y vuelta, visitó la fortaleza,
que ya el edificio de ella andaba en acabanzas; puso las manos en
algunas cosas de la obra, por dar ánimo y favor a los maestros mayores y
a los demás trabajadores que en ella andaban. Hecha la visita, en que
se ocupó más de cuatro años, mandó levantar gente para hacer la
conquista adelante de Túmpiz, la costa de la mar hacia el norte;
hallándose el Inca en la provincia de los Cañaris, que pensaba ir a
Quitu para de allí bajar a la conquista de la costa, le trajeron nuevas
que la provincia de los Chachapuyas, viéndole ocupado en guerras y
conquistas de tanta importancia, se había rebelado, confiada en la
aspereza de su sitio y en la mucha y muy belicosa gente que tenía; y que
debajo de amistad habían muerto a los gobernadores y capitanes del
Inca, y que de los soldados habían muerto a muchos y preso a otros
muchos, con intención de servirse de ellos como de esclavos. De lo cual
recibió Huayna Cápac grandísimo pesar y enojo, y mandó que la gente de
guerra que por muchas partes caminaba a la costa revolviese hacia la
provincia Chachapuya, donde pensaba hacer un riguroso castigo; y él se
fue al paraje donde se habían de juntar los soldados. Entre tanto que la
gente se recogía, envió el Inca mensajeros a los Chachapuyas que les
requiriesen con el perdón si se reducían a su servicio. Los cuales, en
lugar de dar buena respuesta, maltrataron a los mensajeros con palabras
desacatadas y los amenazaron de muerte; con lo cual se indignó el Inca
del todo; dio más prisa a recoger la gente, caminó con ella hasta un río
grande, donde tenían apercibidas muchas balsas de una madera muy ligera
que en la lengua general del Perú llaman
chuchau
.
El Inca, pareciéndole que a su persona y ejército era indecente
pasar el río en cuadrillas de seis en seis y de siete en siete en las
balsas, mandó que de ellas hiciesen un puente, juntándolas todas como un
zarzo echado sobre el agua. Los indios de guerra y los de servicio
pusieron tanta diligencia que en un día natural hicieron la puente. El
Inca pasó con su ejército en escuadrón formado, y a mucha prisa caminó
hacia Cassamarquilla, que es uno de los pueblos principales de aquella
provincia; iba con propósito de los destruir y asolar, porque este
Príncipe se preció siempre de ser tan severo y riguroso con los rebeldes
y pertinaces como piadoso y manso con los humildes y sujetos.
Los amotinados, habiendo sabido el enojo del Inca y la pujanza de
su ejército, conocieron tarde su delito y temieron el castigo, que
estaba ya muy cerca. Y no sabiendo qué remedio tomar, porque les parecía
que, demás del delito principal, la pertinacia y el término que en el
responder a los requerimientos del Inca habían usado, tendrían cerradas
las puertas de su misericordia y clemencia, acordaron desamparar sus
pueblos y casas y huir a los montes, y así lo hicieron todos los que
pudieron. Los viejos que quedaron con la demás gente inútil, como más
experimentados, trayendo a la memoria la generosidad de Huayna Cápac,
que no negaba petición que mujer alguna le hiciese, acudieron a una
matrona chachapuya, natural de aquel pueblo Cassamarquilla, que había
sido mujer del gran Túpac Inca Yupanqui, una de sus muchas concubinas, y
con el encarecimiento y lágrimas que el peligro presente requería, le
dijeron que no hallaban otro remedio ni esperanza para que ellos y sus
mujeres y hijos y todos sus pueblos y provincia no fuesen asolados, sino
que ella fuese a suplicar al Inca su hijo los perdonase.
La matrona, viendo que también ella y toda su parentela, sin
excepción alguna, corrían el mismo riesgo, salió a toda diligencia,
acompañada de otras muchas mujeres de todas edades, sin consentir que
hombre alguno fuese con ellas, y fue al encuentro del Inca; al cual
halló casi dos leguas de Cassamarquilla. Y postrada a sus pies, con
grande ánimo y valor le dijo: «Solo Señor ¿dónde vas? ¿No ves que vas
con ira y enojo a destruir una provincia que tu padre ganó y redujo a tu
Imperio? ¿No adviertes que vas contra tu misma clemencia y piedad? ¿No
consideras que mañana te ha de pesar de haber ejecutado hoy tu ira y
saña y quisieras no haberlo hecho? ¿Por qué no te acuerdas del renombre
Huacchacúyac, que es amador de pobres, del cual te precias tanto? ¿Por
qué no has lástima de estos pobres de juicio, pues sabes que es la mayor
pobreza y miseria de todas las humanas? Y aunque ellos no lo merezcan,
acuérdate de tu padre, que los conquistó para que fuesen tuyos.
Acuérdate de ti mismo que eres hijo del Sol; no permitas que un
accidente de la ira manche tus grandes loores pasados, presentes y por
venir, por ejecutar un castigo inútil, derramando sangre de gente que ya
se te ha rendido. Mira que cuanto mayor hubiere sido el delito y la
culpa de estos miserables, tanto más resplandecerá tu piedad y
clemencia. Acuérdate de la que todos tus antecesores han tenido, y
cuánto se preciaron de ella; mira que eres la suma de todos ellos.
Suplícote, por quien eres, perdones estos pobres, y si no te dignas de
concederme esta petición, a lo menos concédeme que, pues soy natural de
esta provincia que te ha enojado, sea yo la primera en quien descargue
la espada de tu justicia, por que no vea la total destrucción de los
míos».
Dichas estas palabras, calló la matrona. Las demás indias que con
ella habían venido levantaron un alarido y llanto lastimero, repitiendo
muchas veces los renombres del Inca, diciéndole: «Solo Señor, hijo del
Sol, amador de pobres, Huayna Cápac, ten misericordia de nosotras y de
nuestros padres, maridos, hermanos y hijos».
El Inca estuvo mucho rato suspenso, considerando las razones de la
Mamacuna, y como a ellas se añadiese el clamor y lágrimas que con la
misma petición las otras indias derramaban, doliéndose de ellas y
apagando con su natural piedad y clemencia los fuegos de su justa ira,
fue a la madrastra y levantándola del suelo le dijo: «Bien parece que
eres Mamánchic» —que es madre común (quiso decir madre mía y de los
tuyos)— «pues de tan lejos miras y previenes lo que a mi honra y a la
memoria de la majestad de mi padre conviene; yo te lo agradezco muy
mucho, que no hay duda sino que, como has dicho, mañana me pesará de
haber ejecutado hoy mi saña. También hiciste oficio de madre con los
tuyos, pues con tanta eficacia has redimido sus vidas y pueblos, y pues a
todos nos has sido tan buena madre, hágase lo que mandas y mira si
tienes más que mandarme. Vuélvete en hora buena a los tuyos y perdónales
en mi nombre y hazles cualquiera otra merced y gracia que a ti te
parezca, y diles que sepan agradecértela, y para mayor certificación de
que quedan perdonados llevarás contigo cuatro Incas, hermanos míos e
hijos tuyos, que vayan sin gente de guerra, no más de con los ministros
necesarios, para ponerlos en toda paz y buen gobierno». Dicho esto, se
volvió el Inca con todo su ejército; mandó encaminarlo hacia la costa,
que había sido su primer intento.
Los Chachapuyas quedaron tan convencidos de su delito y de la
clemencia del Inca, que de allí adelante fueron muy leales vasallos, y
en memoria y veneración de aquella magnanimidad que con ellos se usó,
cercaron el sitio donde pasó el coloquio de la madrastra con su alnado
Huayna Cápac, para que, como lugar sagrado (por haberse obrado en él una
hazaña tan grande), quedase guardado, para que ni hombres ni animales,
ni aun las aves si fuese posible, no pusiesen los pies en él. Echáronle
tres cercas al derredor: la primera fue de cantería muy pulida, con su
cornija por lo alto; la segunda de una cantería tosca, para que fuese
guarda de la primera cerca; la tercera cerca fue de adobes, para que
guardase las otras dos. Todavía se ven hoy algunas reliquias de ellas;
pudieran durar muchos siglos, según su labor, mas no lo consistió la
codicia, que, buscando tesoros en semejantes puestos, las echó todas por
tierra.

Capítulo VIII: Dioses y costumbres de la nación Manta, y su reducción; y la de otras muy barbaras
Huayna Cápac enderezó su viaje a la costa de la mar para la
conquista que allí deseaba hacer; llegó a los confines de la provincia
que ha por nombre Manta, en cuyo distrito está el puerto que los
españoles llaman Puerto Viejo; por qué lo llamaron así, dijimos al
principio de esta historia. Los naturales de aquella comarca, en muchas
leguas de la costa hacia el norte, tenían unas mismas costumbres y una
misma idolatría; adoraban la mar y los peces que más en abundancia
mataban para comer; adoraban tigres y leones, y las culebras grandes y
otras sabandijas, como se les antojaba. Entre las cuales adoraban, en el
valle de Manta, que era como metrópoli de toda aquella comarca, una
gran esmeralda, que dicen era poco menor que un huevo de avestruz. En
sus fiestas mayores la mostraban, poniéndola en público; los indios
venían de muy lejos a le adorar y sacrificar y traer presentes de otras
esmeraldas menores; porque los sacerdotes y el cacique de Manta les
hacían entender que era sacrificio y ofrenda muy agradable para la diosa
esmeralda mayor que le presentasen las otras menores, porque eran sus
hijas; con esta avarienta doctrina juntaron en aquel pueblo mucha
cantidad de esmeraldas, donde las hallaron Don Pedro de Alvarado y sus
compañeros, que uno de ellos fue Garcilaso de la Vega, mi señor, cuando
fueron a la conquista del Perú, y quebraron en una bigornia la mayor
parte de ellas, diciendo (como no buenos lapidarios) que si eran piedras
finas no se habían de quebrar por grandes golpes que les diesen, y si
se quebraban eran vidrios y no piedras finas; la que adoraban por diosa
desaparecieron los indios luego que los españoles entraron en aquel
reino; y de tal manera la escondieron, que por muchas diligencias y
amenazas que después acá por ella se han hecho, jamás ha parecido, como
ha sido de otro infinito tesoro que en aquella tierra se ha perdido.
Los naturales de Manta y su comarca, en particular los de la costa
(pero no los de la tierra adentro, que llaman serranos), usaban la
sodomía más al descubierto y más desvergonzadamente que todas las demás
naciones que hasta ahora hemos notado de este vicio. Casábanse debajo de
condición que los parientes y amigos del novio gozaban primero de la
novia que no el marido. Desollaban los que cautivaban en sus guerras y
henchían de ceniza los pellejos, de manera que parecían lo que eran; y
en señal de victoria los colgaban a las puertas de sus templos y en las
plazas donde hacían sus fiestas y bailes.
El Inca les envió los requerimientos acostumbrados, que se
apercibiesen para la guerra o se rindiesen a su Imperio. Los de Manta,
de mucho atrás, tenían visto que no podían resistir al poder del Inca, y
aunque habían procurado aliarse a defensa común con las muchas naciones
de su comarca, no habían podido reducirlas a unión y conformidad,
porque las más eran behetrías sin ley ni gobierno; por lo cual los unos y
los otros se rindieron con mucha facilidad a Huayna Cápac. El Inca los
recibió con afabilidad, haciéndoles mercedes y regalos; y dejando
gobernadores y ministros que les enseñasen su idolatría, leyes y
costumbres, pasó adelante en su conquista a otra gran provincia llamada
Caranque; en su comarca hay muchas naciones; todas eran behetrías, sin
ley ni gobierno. Sujetáronse fácilmente, porque no aspiraron a
defenderse ni pudieran aunque quisieran, porque ya no había resistencia
para la pujanza del Inca, según era grande; con estos hicieron lo mismo
que con los pasados, que, dejándoles maestros y gobernadores,
prosiguieron en su conquista, y llegaron a otras provincias de gente más
bárbara y bestial que toda la demás que por la costa hasta allí habían
conquistado; hombres y mujeres se labraban las caras con puntas de
pedernal; deformaban las cabezas a los niños en naciendo: poníanles una
tablilla en la frente y otra en el colodrillo, y se las apretaban de día
en día hasta que eran de cuatro o cinco años, para que la cabeza
quedase ancha de un lado al otro y angosta de la frente al colodrillo, y
no contentos de darles la anchura que habían podido, trasquilaban el
cabello que hay en la mollera, corona, y colodrillo, y dejaban los de
los lados; y aquellos cabellos tampoco habían de andar peinados ni
asentados, sino crespos y levantados, por aumentar la monstruosidad de
sus rostros. Manteníanse de su pesquería, que son grandísimos
pescadores, y de yerbas y raíces y fruta silvestre; andaban desnudos;
adoraban por dioses las cosas que hemos dicho de sus comarcanos. Estas
naciones se llamaban Apichiqui, Pichunsi, Saua, Pecllansimiqui,
Pampahuaci y otras que hay por aquella comarca.
Habiéndolas reducido el Inca a su Imperio, pasó adelante a otra
llamada Saramissu, y de allí a otra que llaman Passau, que está debajo
de la línea equinoccial, perpendicularmente; los de aquella provincia
son barbarísimos sobre cuantas naciones sujetaron los Incas; no tuvieron
dioses ni supieron qué cosa era adorar; no tenían pueblo ni casa;
vivían en huecos de árboles de las montañas, que las hay por allí
bravísimas; no tenían mujeres conocidas ni conocían hijos; eran
sodomitas muy al descubierto; no sabían labrar la tierra ni hacer otra
cosa alguna en beneficio suyo; andaban desnudos; demás de traer labrados
los labios por fuera y de dentro, traían las caras embijadas a
cuarteles de diversos colores, un cuarto de amarillo, otro de azul, otro
de colorado y otro de negro, variando cada uno las colores como más
gusto le daban; jamás peinaron sus cabezas; traían los cabellos largos y
crespos, llenos de paja y polvo y de cuanto sobre ellos caía; en suma,
eran peores que bestias. Yo los vi por mis ojos cuando vine a España, el
año de mil y quinientos y sesenta, que paró allí nuestro navío tres
días a tomar agua y leña; entonces salieron muchos de ellos en sus
balsas de enea a contratar con los del navío, y la contratación era
venderles los peces grandes que delante de ellos mataban con sus fisgas,
que para gente tan rústica lo hacían con destreza y sutileza tanta, que
los españoles, por el gusto de verlos matar, se los compraban antes que
los matasen; y lo que pedían por el pescado era bizcocho y carne, y no
querían plata; traían cubiertas sus vergüenzas con pañetes hechos de
cortezas o hojas de árboles; y esto más por respeto de los españoles que
no por honestidad propia; verdaderamente eran salvajes, de los más
selváticos que se pueden imaginar.
Huayna Cápac Inca, después que vio y reconoció la mala disposición
de la tierra, tan triste y montuosa, y la bestialidad de la gente, tan
sucia y bruta, y que sería perdido el trabajo que en ellos se emplease
para reducirlos a policía y urbanidad, dicen los suyos que dijo:
«Volvámonos, que éstos no merecen tenernos por señor». Y que dicho esto
mandó volver su ejército, dejando los naturales de Passau tan torpes y
brutos como antes se estaban.

Capítulo IX: De los gigantes que hubo en aquella región y la muerte de ellos
Antes que salgamos de esta región, será bien demos cuenta de una
historia notable y de grande admiración, que los naturales de ella
tienen por tradición de sus antepasados, de muchos siglos atrás, de unos
gigantes que dicen fueron por la mar a aquella tierra y desembarcaron
en la punta que llaman de Santa Elena: llamáronla así porque los
primeros españoles la vieron en su día. Y porque de los historiadores
españoles que hablan de los gigantes Pedro de Cieza de León es el que
más largamente lo escribe, como hombre que tomó la relación en la misma
provincia donde los gigantes estuvieron, me pareció decir aquí lo mismo
que él dice, sacado a la letra; que aunque el Padre Maestro Joseph de
Acosta y el Contador general Agustín de Zárate dicen lo mismo, lo dicen
muy breve y sumariamente. Pedro de Cieza, alargándose más, dice lo que
se sigue, capítulo cincuenta y dos: «Porque en el Perú hay fama de los
gigantes que vinieron a desembarcar a la costa, en la punta de Santa
Elena, que es en los términos de esta ciudad de Puerto Viejo, me pareció
dar noticia de lo que oí de ellos, según que yo lo entendí, sin mirar
las opiniones del vulgo y sus dichos varios, que siempre engrandece las
cosas más de lo que fueron. Cuentan los naturales, por relación que
oyeron de sus padres, la cual ellos tuvieron y tenían de muy atrás, que
vinieron por la mar en unas balsas de juncos, a manera de grandes
barcas, unos hombres tan grandes, que tenía tanto uno de ellos de la
rodilla abajo como un hombre de los comunes en todo el cuerpo, aunque
fuese de buena estatura, y que sus miembros conformaban con la grandeza
de sus cuerpos tan disformes, que era cosa monstruosa ver las cabezas,
según eran grandes, y los cabellos, que les allegaban a las espaldas.
Los ojos señalaban que eran tan grandes como pequeños platos; afirman
que no tenían barbas y que venían vestidos algunos de ellos con pieles
de animales, y otros con la ropa que les dio natura, y que no trajeron
mujeres consigo; los cuales, como llegasen a esta punta, después de
haber en ella hecho su asiento a manera de pueblo (que aun en estos
tiempos hay memoria de los sitios de estas cosas que tuvieron), como no
hallasen agua, para remediar la falta que de ella sentían hicieron unos
pozos hondísimos, obra por cierto digna de memoria, hecha por tan
fortísimos hombres como se presume que serían aquéllos, pues era tanta
su grandeza. Y cavaron estos pozos en peña viva, hasta que hallaron el
agua, y después los labraron desde ella hasta arriba de piedra, de tal
manera que durara muchos tiempos y edades; en los cuales hay muy buena y
sabrosa agua, y siempre tan fría que es gran contento beberla.
»Habiendo, pues, hecho sus asientos estos crecidos hombres o
gigantes, y teniendo estos pozos o cisternas de donde bebían, todo el
mantenimiento que hallaban en la comarca de la tierra que ellos podían
hollar lo destruían y comían, tanto que dicen que uno de ellos comía más
vianda que cincuenta hombres de los naturales de aquella tierra; y como
no bastase la comida que hallaban para sustentarse, mataban mucho
pescado en la mar, con sus redes y aparejos, que según razón tenían.
Vinieron en grande aborrecimiento de los naturales, porque por usar con
sus mujeres las mataban, y a ellos hacían lo mismo por otras causas. Y
los indios no se hallaban bastantes para matar a esta nueva gente que
había venido a ocuparles su tierra y señorío; aunque se hicieron grandes
juntas para platicar sobre ello, pero no lo osaron acometer. Pasados
algunos años, estando todavía estos gigantes en esta parte, como les
faltasen mujeres y las naturales no les cuadrasen por su grandeza, o
porque sería vicio usado entre ellos por consejo e inducimiento del
maldito demonio, usaban unos con otros el pecado nefando de la sodomía,
tan grandísimo y horrendo, el cual usaban y cometían pública y
descubiertamente, sin temor de Dios y poca vergüenza de sí mismos; y
afirman todos los naturales que Dios Nuestro Señor, no siendo servido de
disimular pecado tan malo, les envió el castigo conforme a la fealdad
del pecado; y así dicen que, estando todos juntos envueltos en su
maldita sodomía, vino fuego del cielo, temeroso y muy espantable,
haciendo gran ruido, del medio del cual salió un ángel resplandeciente
con una espada tajante y muy refulgente, con la cual de un solo golpe
los mató a todos, y el fuego los consumió, que no quedó sino algunos
huesos y calaveras, que por memoria del castigo quiso Dios que quedasen
sin ser consumidos del fuego. Esto dicen de los gigantes, lo cual
creemos que pasó porque, en esta parte que dicen, se han hallado y se
hallan huesos grandísimos, y yo he oído a españoles que han visto pedazo
de muela que juzgaban que, a estar entera, pesara más de media libra
carnicera; y también que habían visto otro pedazo de hueso de una
canilla, que es cosa admirable contar cuán grande era, lo cual hace
testigo haber pasado; porque sin esto se ve adónde tuvieron los sitios
de los pueblos y los pozos o cisternas que hicieron. Querer afirmar o
decir de qué parte o por qué camino vinieron éstos, no lo puedo afirmar
porque no lo sé.
»Este año de mil y quinientos y cincuenta oí yo contar, estando en
la Ciudad de los Reyes, que siendo el ilustrísimo Don Antonio de Mendoza
visorrey y gobernador de la Nueva España, se hallaron ciertos huesos en
ella de hombres tan grandes como los de estos gigantes, y aun mayores; y
sin esto también he oído, antes de ahora, que en un antiquísimo
sepulcro se hallaron en la ciudad de México, o en otra parte de aquel
reino, ciertos huesos de gigantes. Por donde se puede tener, pues tantos
lo vieron y lo afirman, que hubo estos gigantes, y aun podrían ser
todos unos.
»En esta punta de Santa Elena (que como tengo dicho está en la
costa del Perú, en los términos de la ciudad de Puerto Viejo) se ve una
cosa muy de notar, y es que hay ciertos ojos y mineros de alquitrán tan
perfecto, que podrían calafatear con ello a todos los navíos que
quisiesen, porque mana. Y este alquitrán debe ser algún minero que pasa
por aquel lugar, el cual sale muy caliente», etc. Hasta aquí es de Pedro
de Cieza, que lo sacamos de su historia, porque se verá la tradición
que aquellos indios tenían de los gigantes y la fuente manantial de
alquitrán que hay en aquel mismo puesta, que también es cosa notable.

Capítulo X: Lo Que Huayna Cápac dijo acerca del Sol
El rey Huayna Cápac, como se ha dicho, mandó volver su ejército de
la provincia llamada Passau, la cual señaló por término y limite de su
Imperio por aquella banda, que es al norte; y habiéndolo despedido, se
volvió hacia el Cozco, visitando sus reinos y provincias, haciendo
mercedes y administrando justicia a cuantos se la pedían. De este viaje,
en uno de los años que duró la visita, llegó al Cozco a tiempo que pudo
celebrar la fiesta principal del Sol, que llamaban Raymi. Cuentan los
indios que un día, de los nueve que la fiesta duraba, con nueva libertad
de la que solían tener de mirar al Sol (que les era prohibido, por
parecerles desacato), puso los ojos en él o cerca, donde el Sol lo
permite; y estuvo así algún espacio de tiempo mirándole. El Sumo
Sacerdote, que era uno de sus tíos y estaba a su lado, le dijo: «¿Qué
haces, Inca? ¿No sabes que no es lícito hacer eso?»
El Rey por entonces bajó los ojos, mas dende a poco volvió a
alzarlos con la misma libertad y los puso en el Sol. El Sumo Sacerdote
replicó diciendo: «Mira, Solo Señor, lo que haces, que demás de sernos
prohibido el mirar con libertad a Nuestro Padre el Sol, por ser
desacato, das mal ejemplo a toda tu corte y a todo tu Imperio, que está
aquí cifrado para celebrar la veneración y adoración que a tu padre
deben hacer, como a solo y supremo señor». Huayna Cápac, volviéndose al
sacerdote, le dijo: «Quiero hacerte dos preguntas para responder a lo
que me has dicho. Yo soy vuestro Rey y señor universal, ¿habría alguno
de vosotros tan atrevido que por su gusto me mandase levantar de mi
asiento y hacer un largo camino?» Respondió el sacerdote: «¿Quién habría
tan desatinado como eso?» Replicó el Inca: «¿Y habría algún curaca de
mis vasallos, por más rico y poderoso que fuese, que no me obedeciese si
yo le mandase ir por la posta de aquí a Chili?» Dijo el sacerdote: «No,
Inca, no habría alguno que no lo obedeciese hasta la muerte todo lo que
le mandases».
El Rey dijo entonces: «Pues yo te digo que este Nuestro Padre el
Sol debe de tener otro mayor señor y más poderoso que no él. El cual le
manda hacer este camino que cada día hace sin parar, porque si él fuera
el Supremo Señor, una vez que otra dejara de caminar, y descansara por
su gusto, aunque no tuviera necesidad alguna». Por este dicho y otros
semejantes que los españoles oyeron contar a los indios de este
Príncipe, decían que si alcanzara a oír la doctrina cristiana, recibiera
con mucha facilidad la fe católica, por su buen entendimiento y
delicado ingenio. Un capitán español, que entre otros muchos debió de
oír este cuento de Huayna Cápac, que fue público en todo el Perú, lo
ahijó para sí y lo contó por suyo al Padre Maestro Acosta, y pudo ser
que también lo fuese. Su Paternidad lo escribe en el Libro quinto de la
historia del Nuevo Orbe, capítulo quinto, y luego, en pos de este
cuento, escribe el dicho de Huayna Cápac, sin nombrarle, que también
llegó a su noticia, y dice estas palabras: «Refiérese de uno de los
Reyes Ingas, hombre de muy delicado ingenio, que, viendo cómo todos sus
antepasados adoraban al Sol, dijo que no le parecía a él que el Sol era
Dios ni lo podía ser. Porque Dios es gran señor, y con gran sosiego y
señorío hace sus cosas, y que el Sol nunca para de andar, y que cosa tan
inquieta no le parecía ser Dios. Dijo muy bien, y si con razones suaves
y que se dejen percibir les declaran a los indios sus engaños y
cegueras, admirablemente se convencen y rinden a la verdad». Hasta aquí
es del P. Acosta, con que acaba aquel capítulo. Los indios, como tan
agoreros y tímidos en su idolatría, tomaron por mal pronóstico la
novedad que su Rey había hecho en mirar al Sol con aquella libertad.
Huayna Cápac la tomó por lo que oyó decir del Sol a su padre Túpac Inca
Yupanqui, que es casi lo mismo, según se refirió en su vida.

Capítulo XI: Rebelión de los Caranques y su castigo
Andando el Inca Huayna Cápac visitando sus reinos, que fue la
última visita que hizo, le trajeron nuevas que la provincia de Caranque,
que dijimos había conquistado a los últimos fines del reino de Quitu,
de gente bárbara y cruel, que comía carne humana y ofrecía en sacrificio
la sangre, cabezas y corazones de los que mataban, no pudiendo llevar
el yugo del Inca, particularmente la ley que les prohibía el comer carne
humana, se alzaron con otras provincias de su comarca, que eran de las
mismas costumbres y temían el Imperio del Inca, que lo tenían ya a sus
puertas, que les había de prohibir la mismo que a sus vecinos, que era
lo que ellos más estimaban para su regalo y vida bestial; por estas
causas se conjuraron con facilidad, y en mucho secreto apercibieron gran
número de gente para matar los gobernadores y ministros del Inca y la
gente de guarnición que consigo tenían; y entretanto que llegaba el
tiempo señalado para ejecutar su traición, les servían con la mayor
sumisión y ostentación de amor que fingir podían, para cogerlos más
descuidados y degollarlos más a su salvo; llegado el día, los mataron
con grandísima crueldad, y ofrecieron las cabezas, corazones y la sangre
a sus dioses, en servicio y agradecimiento de que les hubiesen
libertado del dominio de los Incas y restituídoles sus antiguas
costumbres; comieron la carne de ellos con mucho gusto y gran voracidad,
tragándosela sin mascar, en venganza de que se la hubiesen prohibido
tanto tiempo había, y castigado a los que habían delinquido en comerla;
hicieron todas las desvergüenzas y desacatos que pudieron; lo cual,
sabido por Huayna Cápac, le causó mucha pena y enojo; mandó apercibir
gente y capitanes que fuesen a castigar el delito y la maldad de
aquellas fieras, y él fue en pos de ellos, para estar a la mira de lo
que sucediese. Los capitanes fueron a los Caranques, y antes que
empezasen a hacer la guerra enviaron mensajeros en nombre del Inca,
ofreciéndoles el perdón de su delito si pedían misericordia y se rendían
a la voluntad del Rey.
Los rebelados, como bárbaros, no solamente no quisieron rendirse,
mas antes respondieron muy desvergonzadamente y maltrataron los
mensajeros, de manera que no faltó sino matarlos. Sabiendo Huayna Cápac
el nuevo desacato de aquellos brutos, fue a su ejército por hacer la
guerra por su persona. Mandó que la hiciesen a fuego y sangre, en la
cual murieron muchas millares de hombres de ambas partes, porque los
enemigos, como gente rebelada, peleaban obstinadamente y los del Inca,
por castigar el desacato hecho a su Rey, se habían como buenos soldados;
y como a la potencia del Inca no hubiese resistencia, enflaquecieron
los enemigos en breve tiempo; dieron en pelear, no en batallas
descubiertas, sino en rebatos y asechanzas, defendiendo los malos pasos,
sierras y lugares fuertes; mas la pujanza del Inca lo venció todo y
rindió los enemigos; prendieron muchos millares de ellos; y de los más
culpados, que fueron autores de la rebelión, hubieron dos mil personas;
partes de ellos fueron los Caranques, que se rebelaron, y partes de los
aliados que aún no eran conquistados por el Inca. En todos ellos se hizo
un castigo riguroso y memorable; mandó que los degollasen dentro de una
gran laguna que está entre los términos de los unos y de los otros;
para que el nombre que entonces le pusieron guardase la memoria del
delito y del castigo, llamáronla Yahuarcocha: quiere decir: lago o mar
de sangre, porque la laguna quedó hecha sangre, con tanta como en ella
se derramó. Pedro de Cieza, tocando brevemente este paso, capítulo
treinta y siete, dice que fueron veinte mil los degollados; debiólo de
decir por todos los que de una parte y de otra murieron en aquella
guerra, que fue muy reñida y porfiada.
Hecho el castigo, el Inca Huayna Cápac se fue a Quitu, bien
lastimado y quejoso de que en su reinado acaeciesen delitos tan atroces e
inhumanos, que forzosamente requiriesen castigos severos y crueles
contra su natural condición y la de todos sus antecesores, que se
preciaron de piedad y clemencia: dolíase que los motines acaeciesen en
sus tiempos para hacerlos infelices, y no en los pasados, porque no se
acordaban que hubiese habido otro alguno, sino el de los Chancas en
tiempo del Inca Viracocha. Mas, bien mirado, parece que eran agüeros y
pronósticos que amenazaban habría muy aína otra rebelión mayor, que
sería causa de la enajenación y pérdida de su Imperio y de la total
destrucción de su real sangre, como veremos presto.

Capítulo XII: Huayna Cápac hace Rey de Quitu a su hijo Atahuallpa
El Inca Huayna Cápac, como atrás dejamos apuntado, hubo en la hija
del Rey de Quitu (sucesora que había de ser de aquel reino) a su hijo
Atahuallpa. El cual salió de buen entendimiento y de agudo ingenio,
astuto, sagaz, mañoso y cauteloso, y para la guerra belicoso y animoso,
gentilhombre de cuerpo y hermoso de rostro, como lo eran comúnmente
todos los Incas y Pallas; por estos dotes del cuerpo y del ánimo lo amó
su padre tiernamente, y siempre lo traía consigo; quisiera dejarle en
herencia todo su imperio, mas no pudiendo quitar el derecho al
primogénito y heredero legitimo, que era Huáscar Inca, procuró, contra
el fuero y estatuto de todos sus antepasados, quitarle siquiera el reino
de Quitu, con algunas colores y apariencias de justicia y restitución.
Para lo cual envió a llamar al príncipe Huáscar Inca, que estaba en el
Cozco; venido que fue, hizo una gran junta de los hijos y de muchos
capitanes y curacas que consigo tenía, y en presencia de todos habló al
hijo legítimo y le dijo: «Notorio es, príncipe, que conforme a la
antigua costumbre que nuestro primer padre, el Inca Manco Cápac, nos
dejó que guardásemos, este reino de Quitu es de vuestra corona, que así
se ha hecho siempre hasta ahora, que todos los reinos y provincias que
se han conquistado se han vinculado y anexado a vuestro imperio y
sometido a la jurisdicción y dominio de nuestra imperial ciudad del
Cozco. Mas porque yo quiero mucho a vuestro hermano Atahuallpa y me pesa
de verle pobre, holgaría tuviésedes por bien que, de todo lo que yo he
ganado para vuestra corona, se le quedase en herencia y sucesión el
reino de Quitu (que fue de sus abuelos maternos y lo fuera hoy de su
madre), para que pueda vivir en estado real, como lo merecen sus
virtudes, que, siendo tan buen hermano como lo es y teniendo con qué,
podrá serviros mejor en todo lo que le mandáredes, que no siendo pobre; y
para recompensa y satisfacción de esto poco que ahora os pido, os
quedan otras muchas provincias y reinos muy largos y anchos, en contorno
de los vuestros, que podréis ganar, en cuya conquista os servirá
vuestro hermano de soldado y capitán, y yo iré contento de este mundo
cuando vaya a descansar con Nuestro Padre el Sol».
El Príncipe Huáscar Inca respondió con mucha facilidad que holgaba
en extremo de obedecer al Inca, su padre, en aquello y en cualquiera
otra cosa que fuese servido mandarle, y que si para su mayor gusto era
necesario hacer dejación de otras provincias, para que tuviese más que
dar a su hijo Atahuallpa, también lo haría, a trueque de darle contento.
Con esta respuesta quedó Huayna Cápac muy satisfecho; ordenó que
Huáscar se volviese al Cozco; trató de meter en la posesión del reino a
su hijo Atahuallpa; añadióle otras provincias, sin las de Quitu; dióle
capitanes experimentados y parte de su ejército, que le sirviesen y
acompañasen; en suma, hizo en su favor todas las ventajas que pudo,
aunque fuesen en perjuicio del príncipe heredero; húbose en todo como
padre apasionado y rendido del amor de un hijo; quiso asistir en el
reino de Quitu y en su comarca los años que le quedaban de vida; tomó
este acuerdo, tanto por favorecer y dar calor al reinado de su hijo
Atahuallpa como por sosegar y apaciguar aquellas provincias marítimas y
mediterráneas nuevamente ganadas, que, como gente belicosa, aunque
bárbara y bestial, no se aquietaban debajo del imperio y gobierno de los
Incas; por lo cual tuvo necesidad de trasplantar muchas naciones de
aquellas en otras provincias, y en lugar de ellas traer otras de las
quietas y pacíficas, que era el remedio que aquellos Reyes tenían para
asegurarse de rebeliones, como largamente dijimos cuando hablamos de los
trasplantados, que llaman
mítmac
.

Capítulo XIII: Dos caminos famosos que hubo en el Perú
Será justo que en la vida de Huayna Cápac hagamos
mención de dos caminos reales que hubo en el Perú a la larga, norte sur,
porque se los atribuyen a él: el uno que va por los llanos, que es la
costa de la mar, y el otro por la sierra, que es la tierra adentro, de
los cuales hablan los historiadores con todo buen encarecimiento, pero
la obra fue tan grande que excede a toda pintura que de ella se pueda
hacer; y porque yo no pueda pintarlos tan bien como ellos los pintaron,
diré lo que cada uno de ellos dice, sacado a la letra. Agustín de
Zárate, libro primero, capítulo trece, hablando del origen de los Incas,
dice lo que se sigue: «Por la sucesión de estos Ingas vino el señorío a
uno de ellos, que se llamó Guainacaba (quiere decir Mancebo Rico), que
fue el que más tierras ganó y acrecentó a su señorío y el que más
justicia y razón tuvo en la tierra, y la redujo a policía y cultura,
tanto que parecía cosa imposible una gente bárbara y sin letras regirse
con tanto concierto y orden y tenerle tanta obediencia y amor sus
vasallos, que en servicio suyo hicieron dos caminos en el Perú, tan
señalados que no es justo que se queden en olvido; porque ninguna de
aquellas que los autores antiguos contaron por las siete obras más
señaladas del mundo, se hizo con tanta dificultad y trabajo y costa como
éstas. Cuando este Guainacaba fue desde la ciudad del Cuzco con su
ejército a conquistar la provincia de Quito, que hay cerca de quinientas
leguas de distancia, como iba por la sierra tuvo grande dificultad en
el pasaje, por causa de los malos caminos y grandes quebradas y
despeñaderos que había en la sierra por do iba. Y así, pareciéndoles a
los indios que era justo hacerle camino nuevo por donde volviese
victorioso de la conquista, porque había sujetado la provincia, hicieron
un camino por toda la cordillera, muy ancho y llano, rompiendo e
igualando las peñas donde era menester, e igualando y subiendo las
quebradas de mampostería; tanto, que algunas veces subían la labor desde
quince y veinte estados de hondo, y así dura este camino por espacio de
las quinientas leguas. Y dicen que era tan llano cuando se acabó que
podía ir una carreta por él, aunque después acá, con las guerras de los
indios y de los cristianos, en muchas partes se han quebrado las
mamposterías de estos pasos, por detener a los que vienen por ellos, que
no puedan pasar. Y verá la dificultad de esta obra quien considerare el
trabajo y costa que se ha empleado en España en allanar dos leguas de
sierra que hay entre el Espinar de Segovia y Guadarrama, y cómo nunca se
ha acabado perfectamente, con ser paso ordinario por donde tan
continuamente los Reyes de Castilla pasan con sus casas y corte todas
las veces que van o vienen de Andalucía o del reino de Toledo a esta
parte de los puertos. Y no contentos con haber hecho tan insigne obra,
cuando otra vez el mismo Guainacaba quiso volver a visitar la provincia
de Quito, a que era muy aficionado por haberla él conquistado, tornó por
los llanos, y los indios le hicieron en ellos otros caminos, de tanta
dificultad como el de la sierra, porque en todos los valles donde
alcanza la frescura de los ríos y arboledas, que, como arriba está
dicho, comúnmente ocupaba una legua, hicieron un camino que casi tiene
cuarenta pies de ancho, con muy gruesas tapias del un cabo y del otro y
cuatro o cinco tapias en alto; y en saliendo de los valles continuaban
el mismo camino por los arenales, hincando palos y estacas por cordel,
para que no se pudiese perder el camino ni torcer a un cabo ni a otro,
el cual dura las mismas quinientas leguas que el de la sierra; y aunque
los palos de los arenales están rompidos en muchas partes, porque los
españoles, en tiempo de guerra y de paz, hacían con ellos lumbre, pero
las paredes de los valles se están el día de hoy en las más partes
enteras, por donde se puede juzgar la grandeza del edificio; y así fue
por el uno y vino por el otro Guainacaba, teniéndole siempre, por donde
había de pasar, cubierto y sembrado con ramos y flores de muy suave
olor». Hasta aquí es de Agustín de Zárate.
Pedro de Cieza de León, hablando en el mismo propósito, dice del
camino que va por la sierra lo que se sigue, capítulo treinta y siete:
«De Ipiales se camina hasta llegar a una provincia pequeña, que ha por
nombre Guaca, y antes de llegar a ella se ve el camino de los Ingas, tan
famoso en estas partes como el que Aníbal hizo por los Alpes, cuando
bajó a la Italia, y puede ser tenido éste en más estimación, así por los
grandes aposentos y depósitos que había en todo él, como por ser hecho
con mucha dificultad, por tan ásperas y fragosas sierras, que pone
admiración verlo». No dice más Pedro de Cieza del camino de sierra. Pero
adelante, en el capítulo sesenta, dice del camino de los llanos lo que
se sigue: «Por llevar con toda orden mi escritura, quise, antes de
volver a concluir con lo tocante a las provincias de las sierras,
declarar lo que se me ofrece de los llanos, pues, como se ha dicho en
otras partes, es cosa tan importante. Y en este lugar daré noticia del
gran camino que los Ingas mandaron hacer por mitad de ellos, el cual,
aunque por muchos lugares está ya desbaratado y deshecho, da muestra de
la grande cosa que fue y del poder de los que lo mandaron a hacer.
Guainacapa y Topainga Yupangue, su padre, fueron, a lo que los indios
dicen, los que abajaron por toda la costa, visitando los valles y
provincias de los yungas, aunque también cuentan algunos de ellos que el
Inga Yupangue, abuelo de Guainacapa y padre de Topa Inca, fue el
primero que vio la costa y anduvo por los llanos de ella. Y en estos
valles y en la costa, los caciques y principales, por su mandato,
hicieron un camino tan ancho como quince pies. Por una parte y por otra
de él iba una pared mayor que un estado bien fuerte, y todo el espacio
de este camino iba limpio y echado por debajo de arboledas, y de estos
árboles, por muchas partes, caían sobre el camino ramos de ellos llenos
de fruta. Y por todas las florestas andaban en las arboledas muchos
géneros de pájaros y papagayos y otras aves» etc. Poco más abajo,
habiendo dicho de los pósitos y de la provisión que en ellos había para
la gente de guerra, que lo alegamos en otra parte, dice: «Por este
camino duraban las paredes que iban por una y otra parte dél, hasta que
los indios, con la muchedumbre de arena, no podían armar cimiento. Desde
donde, para que no se errase y se conociese la grandeza del que aquello
mandaba, hincaban largos y cumplidos palos, a manera de vigas, de
trecho en trecho. Y así como se tenía cuidado de limpiar por los valles
el camino y renovar las paredes si se arruinaban y gastaban, lo tenían
en mirar si algún horcón o palo largo, de los que estaban en las
arenales, se caía con el viento, de tornarlo a poner. De manera que este
camino, cierto fue gran cosa, aunque no tan trabajoso como el de la
sierra. Algunas fortalezas y templos del Sol había en estos valles, como
iré declarando en su lugar», etc. Hasta aquí es de Pedro de Cieza de
León, sacado a la letra.
Juan Botero Benes también hace mención de estos caminos y los pone en sus
Relaciones
por cosa maravillosa, y aunque en breves palabras, los pinta muy bien,
diciendo: «De esta la ciudad del Cozco hay dos caminos o calzadas reales
de dos mil millas de largo, que la una va guiada por los llanos y la
otra por las cumbres de los montes, de manera que para hacerlas como
están fue necesario alzar los valles, tajar las piedras y peñascos vivos
y humillar la alteza de los montes. Tenían de ancho veinte y cinco
pies. Obra que sin comparación hace ventaja a las fábricas de Egipto y a
los romanos edificios», etc. Todo esto dicen estos tres autores de
aquellos dos famosos caminos, que merecieron ser celebrados con los
encarecimientos que a cada uno de los historiadores les pareció mayores;
aunque todos ellos no igualan a la grandeza de la obra, porque basta la
continuación de quinientas leguas, donde hay cuestas de dos, tres y
cuatro leguas y más de subida, para que ningún encarecimiento le iguale.
Demás de lo que de ella dicen, es de saber que hicieron en el
camino de la sierra, en las cumbres más altas, de donde más tierra se
descubría, unas placetas altas, a un lado o a otro del camino, con sus
gradas de cantería para subir a ellas, donde los que llevaban las andas
descansasen y el Inca gozase de tender la vista a todas partes, por
aquellas sierras altas y bajas, nevadas y por nevar, que cierto es una
hermosísima vista, porque de algunas partes, según la altura de las
sierras por do va el camino, se descubren cincuenta, sesenta, ochenta y
cien leguas de tierra, donde se ven puntas de sierras tan largas que
parece que llegan al cielo, y, por el contrario, valles y quebradas tan
hondas, que parece que van a parar al centro de la tierra. De toda
aquella gran fábrica no ha quedado sino lo que el tiempo y las guerras
no han podido consumir. Solamente en el camino de los llanos, en los
desiertos de los arenales, que los hay muy grandes, donde también hay
cerros altos y bajos de arena, tienen hincados a trechos maderos altos,
que del uno se vea el otro y sirvan de guías para que no se pierdan los
caminantes, porque el rastro del camino se pierde con el movimiento que
la arena hace con el viento, porque lo cubre y lo ciega; y no es seguro
guiarse por los cerros de arena, porque también ellos se pasan y mudan
de una parte a otra, si el viento es recio; de manera que son muy
necesarias las vigas hincadas por el camino, para norte de los
viandantes; y por esto se han sustentado, porque no podrían pasar sin
ellas.

Capítulo XIV: Tuvo nuevas Huayna Cápac de los españoles que andaban en la costa
Huayna Cápac, ocupado en las cosas dichas, estando en los reales
palacios de Tumipampa, que fueron de los más soberbios que hubo en el
Perú, le llegaron nuevas que gentes extrañas y nunca jamás vistas en
aquella tierra andaban en un navío por la costa de su Imperio,
procurando saber qué tierra era aquélla; la cual novedad despertó a
Huayna Cápac a nuevos cuidados, para inquirir y saber qué gente era
aquélla y de dónde podía venir. Es de saber que aquel navío era de Vasco
Núñez de Balboa, primer descubridor de la Mar del sur, y aquellos
españoles fueron los que (como al principio dijimos) impusieron el
nombre Perú a aquel Imperio, que fue el año mil y quinientos y quince, y
el descubrimiento de la Mar del sur fue dos años antes. Un historiador
dice que aquel navío y aquellos españoles eran Don Francisco Pizarro y
sus trece compañeros, que dice fueron los primeros descubridores del
Perú. En lo cual se engañó, que por decir primeros ganadores dijo
primeros descubridores; y también se engañó en el tiempo, porque de lo
uno a lo otro pasaron diez y seis años, si no fueron más; porque el
primer descubrimiento del Perú y la imposición de este nombre fue el año
de mil y quinientos y quince, y Don Francisco Pizarro y sus cuatro
hermanos y Don Diego de Almagro entraron en el Perú, para le ganar, año
de mil y quinientos y treinta y uno, y Huayna Cápac murió ocho años
antes, que fue el año de mil y quinientos y veinte y tres, habiendo
reinado cuarenta y dos años, según lo testifica el Padre Blas Valera en
sus rotos y destrozados papeles, donde escribía grandes antiguallas de
aquellos Reyes, que fue muy gran inquiridor de ellas.
Aquellos ocho años que Huayna Cápac vivió después de la nueva de
los primeros descubridores los gastó en gobernar su Imperio en toda paz y
quietud; no quiso hacer nuevas conquistas, por estar a la mira de lo
que por la mar viniese; porque la nueva de aquel navío le dio mucho
cuidado, imaginando en un antiguo oráculo que aquellos Incas tenían que,
pasados tantos Reyes, habían de ir gentes extrañas y nunca vistas y
quitarles el reino y destruir su república y su idolatría; cumplíase el
plazo en este Inca, como adelante veremos. Asimismo es de saber que tres
años antes que aquel navío fuese a la costa del Perú, acaeció en el
Cozco un portento y mal agüero que escandalizó mucho a Huayna Cápac y
atemorizó en extremo a todo su Imperio; y fue que, celebrándose la
fiesta solemne que cada año hacían a su Dios el Sol, vieron venir por el
aire un águila real, que ellos llaman
anca
, que la iban
persiguiendo cinco o seis cernícalos y otros tantos halconcillos, de los
que, por ser tan lindos, han traído muchos a España, y en ella les
llaman aletos y en el Perú
huaman
. Los cuales, trocándose ya los
unos, ya los otros, caían sobre el águila, que no la dejaban volar, sino
que la mataban a golpes. Ella, no pudiendo defenderse, se dejó caer en
medio de la plaza mayor de aquella ciudad, entre los Incas, para que le
socorriesen. Ellos la tomaron y vieron que estaba enferma, cubierta de
caspa, como sarna, y casi pelada de las plumas menores. Diéronle de
comer y procuraron regalarla, mas nada le aprovechó, que dentro de pocos
días se murió, sin poderse levantar del suelo. El Inca y los suyos lo
tomaron por mal agüero, en cuya interpretación dijeron muchas cosas los
adivinos que para semejantes casos tenían elegidos; y todas eran
amenazas de la pérdida de su Imperio, de la destrucción de su república y
de su idolatría; sin esto, hubo grandes terremotos y temblores de
tierra, que, aunque el Perú es apasionado de esta plaga, notaron que los
temblores eran mayores que los ordinarios y que caían muchos cerros
altos. De los indios de la costa supieron que la mar, con sus crecientes
y menguantes, salía muchas veces de sus términos comunes; vieron que en
el aire se aparecían muchas cometas muy espantosas y temerosas.
Entre estos miedos y asombros, vieron que una noche muy clara y
serena tenía la Luna tres cercos muy grandes: el primero era de color de
sangre; el segundo, que estaba más afuera, era de un color negro que
tiraba a verde; el tercero parecía que era de humo. Un adivino o mágico,
que los indios llaman
llayca
, habiendo visto y contemplado los
cercos que la Luna tenía, entró donde Huayna Cápac estaba, y con un
semblante muy triste y lloroso, que casi no podía hablar, le dijo: «Solo
Señor, sabrás que tu madre la Luna, como madre piadosa, te avisa que el
Pachacámac, criador y sustentador del mundo, amenaza a tu sangre real y
a tu Imperio con grandes plagas que ha de enviar sobre los tuyos;
porque aquel primer cerco que tu madre tiene, de color de sangre,
significa que después que tú hayas ido a descansar con tu padre el Sol,
habrá cruel guerra entre tus descendientes y mucho derramamiento de su
real sangre, de manera que en pocos años se acabará toda, de lo cual
quisiera reventar llorando; el segundo cerco negro nos amenaza que de
las guerras y mortandad de los tuyos se causará la destrucción de
nuestra religión y república y la enajenación de tu Imperio, y todo se
convertirá en humo, como lo significa el cerco tercero, que parece de
humo». El Inca recibió mucha alteración, mas, por no mostrar flaqueza,
dijo al mágico: «Anda, que tú debes de haber soñado esta noche esas
burlerías, y dices que son revelaciones de mi madre». Respondió el
mágico: «Para que me creas, Inca, podrás salir a ver las señales de tu
madre por tus propios ojos, y mandarás que vengan los demás adivinos y
sabrás lo que dicen de estos agüeros».
El Inca salió de su aposento, y, habiendo visto las señales, mandó
llamar a todos los mágicos que en su corte había, y uno de ellos, que
era de la nación Yauyu, a quien los demás reconocían ventaja, que
también había mirado y considerado los cercos, le dijo lo mismo que el
primero. Huayna Cápac, porque los suyos no perdiesen el ánimo con tan
tristes pronósticos, aunque conformaban con el que él tenía en su pecho,
hizo muestra de no creerlos, y dijo a sus adivinos: «Si no me lo dice
el mismo Pachacámac, yo no pienso dar crédito a vuestros dichos, porque
no es de imaginar que el Sol, mi padre, aborrezca tanto su propia sangre
que permita la total destrucción de sus hijos». Con esto despidió a los
adivinos; empero, considerando lo que le habían dicho, que era tan al
propio del oráculo antiguo que de sus antecesores tenía, y juntando lo
uno y lo otro con las novedades y prodigios que cada día aparecían en
los cuatro elementos, y que sobre todo lo dicho se aumentaba la ida del
navío con la gente nunca vista ni oída, vivía Huayna Cápac con recelo,
temor y congoja; estaba apercibido siempre de un buen ejército escogido,
de la gente más veterana y práctica que en las guarniciones de aquellas
provincias había. Mandó hacer muchos sacrificios al Sol; y que los
agoreros y hechiceros, cada cual en sus provincias, consultasen a sus
familiares demonios, particularmente al gran Pachacámac y al diablo
Rímac, que daba respuestas a lo que le preguntaban, que supiesen de él
lo que de bien o de mal pronosticaban aquellas cosas tan nuevas que en
la mar y en los demás elementos se habían visto. De Rímac y de las otras
partes le trajeron respuestas oscuras y confusas, que ni dejaban de
prometer algún bien ni dejaban de amenazar mucho mal; y los más de los
hechiceros daban malos agüeros, con que todo el Imperio estaba temeroso
de alguna grande adversidad; mas como en los primeros tres o cuatro años
no hubiese alguna de las que temían, volvieron a su antigua quietud, y
en ella vivieron algunos años, hasta la muerte de Huayna Cápac.
La relación de los pronósticos que hemos dicho, demás de la fama
común que hay de ellos por todo aquel Imperio, la dieron en particular
dos capitanes de la guarda de Huayna Cápac, que cada uno de ellos llegó a
tener más de ochenta años; ambos se bautizaron; el más antiguo se llamó
Don Juan Pechuta; tomó por sobrenombre el nombre que tenía antes del
bautismo, como lo han hecho todos los indios generalmente; el otro se
llamaba Chauca Rimachi; el nombre cristiano ha borrado de la memoria el
olvido. Estos capitanes, cuando contaban estos pronósticos y los sucesos
de aquellos tiempos, se derretían en lágrimas llorando, que era
menester divertirles de la plática, para que dejasen de llorar; el
testamento y la muerte de Huayna Cápac, y todo lo demás que después de
ella sucedió, diremos de relación de aquel Inca viejo que había nombre
Cusi Huallpa, y mucha parte de ello, particularmente las crueldades que
Atahuallpa en los de la sangre real hizo, diré de relación de mi madre y
de un hermano suyo, que se llamó Don Fernando Huallpa Túpac Inca
Yupanqui, que entonces eran niños de menos de diez años y se hallaron en
la furia de ellas dos años y medio que duraron, hasta que los españoles
entraron en la tierra; y en su lugar diremos cómo se escaparon ellos y
los pocos que de aquella sangre escaparon de la muerte que Atahuallpa
les daba, que fue por beneficio de los mismos enemigos.

Capítulo XV: Testamento y muerte de Huayna Cápac, y el pronóstico de la ida de los españoles
Estando Huayna Cápac en el reino de Quitu, un día de los últimos de
su vida, se entró en un lago a bañar, por su recreación y deleite; de
donde salió con frío, que los indios llaman Chucchu, que es temblar, y
como sobreviniese la calentura, la cual llaman Rupa (r blanda), que es
quemarse, y otro día y los siguientes se sintiese peor y peor, sintió
que su mal era de muerte, porque de años atrás tenía pronósticos de
ella, sacados de las hechicerías y agüeros y de las interpretaciones que
largamente tuvieron aquellos gentiles; los cuales pronósticos,
particularmente los que hablaban de la persona real, decían los Incas
que eran revelaciones de su padre el Sol, por dar autoridad y crédito a
su idolatría.
Sin los pronósticos que de sus hechicerías habían sacado y los
demonios les habían dicho, aparecieron en el aire cometas temerosas, y
entre ellas una muy grande, de color verde, muy espantosa, y el rayo que
dijimos que cayó en casa de este mismo Inca, y otras señales
prodigiosas que escandalizaron mucho a los amautas, que eran los sabios
de aquella república, y a los hechiceros y sacerdotes de su gentilidad;
los cuales, como tan familiares del demonio, pronosticaron, no solamente
la muerte de su Inca Huayna Cápac, mas también la destrucción de su
real sangre, la pérdida de su Reino, y otras grandes calamidades y
desventuras que dijeron habían de padecer todos ellos en general y cada
uno en particular; las cuales no osaron publicar por no escandalizar la
tierra en tanto extremo que la gente se dejase morir de temor, según era
tímida y facilísima a creer novedades y malos prodigios.
Huayna Cápac, sintiéndose mal, hizo llamamiento de los hijos y
parientes que tenía cerca de sí y de los gobernadores y capitanes de la
milicia de las provincias comarcanas que pudieron llegar a tiempo, y les
dijo: «Yo me voy a descansar al cielo con Nuestro Padre el Sol, que
días ha me reveló que de lago o de río me llamaría, y pues yo salí del
agua con la indisposición que tengo, es cierta señal que Nuestro Padre
me llama. Muerto yo, abriréis mi cuerpo, como se acostumbra hacer con
los cuerpos reales; mi corazón y entrañas, con todo lo interior, mando
se entierren en Quitu, en señal del amor que le tengo, y el cuerpo
llevaréis al Cozco, para ponerlo con mis padres y abuelos. Encomiéndoos a
mi hijo Atahuallpa, que yo tanto quiero, el cual queda por Inca en mi
lugar en este reino de Quitu y en todo lo demás que por su persona y
armas ganare y aumentare a su Imperio, y a vosotros, los capitanes de mi
ejército, os mando en particular le sirváis con la fidelidad y amor que
a vuestro Rey debéis, que por tal os lo dejo, para que en todo y por
todo le obedezcáis y hagáis lo que él os mandare, que será lo que yo le
revelaré por orden de Nuestro Padre el Sol. También os encomiendo la
justicia y clemencia para con los vasallos, por que no se pierda el
renombre que nos han puesto, de amador de pobres, y en todo os encargo
hagáis como Incas, hijos del Sol». Hecha esta plática a sus hijos y
parientes, mandó llamar a los demás capitanes y curacas que no eran de
la sangre real, y les encomendó la fidelidad y buen servicio que debían
hacer a su Rey, y a lo último les dijo: «Muchos años ha que por
revelación de Nuestro Padre el Sol tenemos que, pasados doce Reyes de
sus hijos, vendrá gente nueva y no conocida en estas partes, y ganará y
sujetará a su imperio todos nuestros reinos y otros muchos; yo me
sospecho que serán de los que sabemos que han andado por la costa de
nuestro mar; será gente valerosa, que en todo os hará ventaja. También
sabemos que se cumple en mí el número de los doce Incas. Certifícoos que
pocos años después que yo me haya ido de vosotros, vendrá aquella gente
nueva y cumplirá lo que Nuestro Padre el Sol nos ha dicho y ganará
nuestro Imperio y serán señores de él. Yo os mando que les obedezcáis y
sirváis como a hombres que en todo os harán ventaja; que su ley será
mejor que la nuestra y sus armas poderosas e invencibles más que las
vuestras. Quedaos en paz, que yo me voy a descansar con mi Padre el Sol,
que me llama».
Pedro de Cieza de León, capítulo cuarenta y cuatro, toca este
pronóstico que Huayna Cápac dijo de los españoles, que después de sus
días había de mandar el Reino gente extraña y semejante a la que venía
en el navío. Dice aquel autor que dijo esto el Inca a los suyos en
Tumipampa, que es cerca de Quitu, donde dice que tuvo nueva de los
primeros españoles descubridores del Perú.
Francisco López de Gómara, capítulo ciento y quince, contando la
plática que Huáscar Inca tuvo con Hernando de Soto (gobernador que
después fue de la Florida) y con Pedro del Barco, cuando fueron los dos
solos desde Cassamarca hasta el Cozco, como se dirá en su lugar, entre
otras palabras que refiere de Huáscar, que iba preso, dice éstas, que
son sacadas a la letra: «Y finalmente le dijo cómo él era derecho señor
de todos aquellos reinos, y Atabáliba tirano; que por tanto quería
informar y ver al capitán de cristianos, que deshacía los agravios y le
restituiría su libertad y reinos; que su padre Guayna Cápac le mandara,
al tiempo de su muerte, fuese amigo de las gentes blancas y barbudas que
viniesen, porque habían de ser señores de la tierra», etc. De manera
que este pronóstico de aquel Rey fue público en todo el Perú, y así lo
escriben estos historiadores.
Todo lo que arriba se ha dicho dejó Huayna Cápac mandado en lugar
de testamento, y así lo tuvieron los indios en suma veneración y lo
cumplieron al pie de la letra. Acuérdome que un día, hablando aquel Inca
viejo en presencia de mi madre, dando cuenta de estas cosas y de la
entrada de los españoles y de cómo ganaron la tierra, le dije: «Inca
¿cómo siendo esta tierra de suyo tan áspera y fragosa, y siendo vosotros
tantos y tan belicosos y poderosos para ganar y conquistar tantas
provincias y reinos ajenos, dejásteis perder tan presto vuestro Imperio y
os rendísteis a tan pocos españoles?». Para responderme volvió a
repetir el pronóstico acerca de los españoles, que días antes lo había
contado, y dijo cómo su Inca les había mandado que los obedeciesen y
sirviesen, porque en todo se les aventajarían. Habiendo dicho esto, se
volvió a mí con algún enojo de que les hubiese motejado de cobardes y
pusilánimes, y respondió a mi pregunta diciendo: «Estas palabras que
nuestro Inca nos dijo, que fueron las últimas que nos habló, fueron más
poderosas para nos sujetar y quitar nuestro Imperio que no las armas que
tu padre y sus compañeros trajeron a esta tierra». Dijo esto aquel Inca
por dar a entender cuánto estimaban lo que sus Reyes les mandaban,
cuánto más lo que Huayna Cápac les mandó a lo último de su vida, que fue
más querido de todos ellos.
Huayna Cápac murió de aquella enfermedad; los suyos, en
cumplimiento de lo que les dejó mandado, abrieron su cuerpo y lo
embalsamaron y llevaron al Cozco, y el corazón dejaron enterrado en
Quitu. Por los caminos, dondequiera que llegaban, celebraban sus
obsequias con grandísimo sentimiento de llanto, clamor y alaridos, por
el amor que le tenían; llegando a la imperial ciudad, hicieron las
obsequias por entero, que, según la costumbre de aquellos Reyes, duraron
un año; dejó más de doscientos hijos y hijas, y más de trescientos,
según afirmaban algunos Incas por encarecer la crueldad de Atahuallpa,
que los mató casi todos. Y porque se propuso decir aquí las cosas que no
había en el Perú, que después acá se han llevado, las diremos en el
capítulo siguiente.

Capítulo XVI: De las yeguas y caballos, y cómo los criaban a los principios, y lo mucho que valían
Porque a los presentes y venideros será agradable saber las cosas
que no había en el Perú antes que los españoles lo ganaran, me pareció
hacer capítulo de ellas aparte, para que se vea y considere con cuántas
cosas menos y, al parecer, cuán necesarias a la vida humana, se pasaban
aquellas gentes y vivían muy contentos sin ellas. Primeramente es de
saber que no tuvieron caballos ni yeguas para sus guerras o fiestas, ni
vacas ni bueyes para romper la tierra y hacer sus sementeras, ni
camellos ni asnos ni mulos para sus acarretos, ni ovejas de las de
España burdas, ni merinas para lana y carne, ni cabras ni puercos para
cecina y corambre, ni aun perros de los castizos para sus cacerías, como
galgos, podencos, perdigueros, perros de agua ni de muestra, ni
sabuesos de traílla o monteras, ni lebreles ni aun mastines para guardar
sus ganados, ni gozquillos de los muy bonitos que llaman perrillos de
falda; de los perros que en España llaman gozques había muchos, grandes y
chicos.
Tampoco tuvieron trigo ni cebada ni vino ni aceite ni frutas ni
legumbres de las de España. De cada cosa iremos haciendo distinción de
cómo y cuánto pasaron a aquellas partes. Cuanto a lo primero, las yeguas
y caballos llevaron consigo los españoles, y mediante ellos han hecho
las conquistas del Nuevo Mundo; que para huir y alcanzar y subir y bajar
y andar a pie por la aspereza de aquella tierra, más ágiles son los
indios, como nacidos y criados en ella; la raza de los caballos y yeguas
que hay en todos los reinos y provincias de las Indias que los
españoles han descubierto y ganado, desde el año de mil cuatrocientos y
noventa y dos hasta ahora, es de la raza de las yeguas y caballos de
España, particularmente del Andalucía. Los primeros llevaron a la isla
de Cuba y de Santo Domingo, y luego a las demás islas de Barlovento,
como las iban descubriendo y ganando; criáronse en ellas en gran
abundancia, y de allí los llevaron a la conquista de México y a la del
Perú, etc. A los principios, parte por descuido de los dueños y parte
por la mucha aspereza de las montañas de aquellas islas, que son
increíbles, se quedaban algunas yeguas metidas por los montes, que no
podían recogerlas y se perdían; de esta manera, de poco en poco se
perdieron muchas; y aun sus dueños, viendo que se criaban bien en los
montes y que no había animales fieros que les hiciesen daño, dejaban ir
con las otras las que tenían recogidas; de esta manera se hicieron
bravas y montaraces las yeguas y caballos en aquellas islas, que huían
de la gente como venados; empero, por la fertilidad de la tierra,
caliente y húmeda, que nunca falta en ella yerba verde, multiplicaron en
gran número.
Pues como los españoles que en aquellas islas vivían viesen que
para las conquistas que adelante se hacían eran menester caballos, y que
los de allí eran muy buenos, dieron en criarlos por granjerías, porque
se los pagaban muy bien. Había hombres que tenían en sus caballerizas a
treinta, cuarenta, cincuenta caballos, como dijimos en nuestra historia
de la Florida, hablando de ellas. Para prender los potros hacían
corrales de madera en los montes en algunos callejones, por donde
entraban y salían a pacer en los navazos limpios de monte, que los hay
en aquellas islas de dos, tres leguas, más y menos de largo y ancho, que
llaman
zabanas
, donde el ganado sale a sus horas del monte a
recrearse; las atalayas que tienen puestas por los árboles hacen señal;
entonces salen quince o veinte de a caballo y corren el ganado y lo
aprietan hacia donde tienen los corrales. En ellos se encierran yeguas y
potros, como aciertan a caer; luego echan lazos a los potros de tres
años y los atan a los árboles, y sueltan las yeguas; los potros quedan
atados tres o cuatro días, dando saltos y brincos, hasta que, de
cansados y de hambre, no pueden tenerse, y algunos se ahogan; viéndolos
ya quebrantados, les echan las sillas y frenos y suben en ellos sendos
mozos, y otros los llevan guiando por el cabestro; de esta manera los
traen tarde y mañana quince o veinte días, hasta que los amansan; los
potros, como animales que fueron criados para que sirviesen de tan cerca
al hombre, acuden con mucha nobleza y lealtad a lo que quieren hacer de
ellos; tanto, que a pocos días de domados, juegan cañas en ellos; salen
muy buenos caballos. Después acá, como han faltado las conquistas,
faltó el criarlos como antes hacían; pasóse la granjería a los cueros de
vacas, como adelante diremos. Muchas veces, imaginando lo mucho que
valen los buenos caballos en España, y cuán buenos son los de aquellas
islas, de talle, obra y colores, me admiro de que no los traigan de
allí, siquiera en reconocimiento del beneficio que España les hizo en
enviárselos; pues para traerlos de la isla de Cuba tienen lo más del
camino andado, y los navíos, por la mayor parte, vienen vacíos; los
caballos del Perú se hacen más temprano que los de España, que la
primera vez que jugué cañas en el Cozco fue en un caballo tan nuevo que
aún no había cumplido tres años.
A los principios, cuando se hacía la conquista del Perú, no se
vendían los caballos; y si alguno se vendía por muerte de su dueño o
porque se venía a España, era por precio excesivo, de cuatro o cinco o
seis mil pesos. El año de mil y quinientos y cincuenta y cuatro, yendo
el mariscal Don Alonso de Alvarado en busca de Francisco Hernández
Girón, antes de la batalla que llamaron de Chuquinca, un negro llevaba
de diestro un hermoso caballo, muy bien aderezado a la brida, para que
su amo subiera en él; un caballero rico, aficionado al caballo, dijo al
dueño, que estaba con él: «Por el caballo y por el esclavo, así como
vienen, os doy diez mil pesos», que son doce mil ducados. No los quiso
el dueño, diciendo que quería el caballo para entrar en él en la batalla
que esperaban dar al enemigo, y así se lo mataron en ella, y él salió
muy mal herido. Lo que más se debe notar es que el que lo compraba era
rico; tenía en los Charcas un buen repartimiento de indios; mas el dueño
del caballo no tenía indios; era un famoso soldado, y como tal por
mostrarse el día de la batalla, no quiso vender su caballo, aunque se lo
pagaban tan excesivamente; yo los conocí ambos; eran hombres nobles,
hijosdalgo. Después acá se han moderado los precios en el Perú, porque
han multiplicado mucho, que un buen caballo vale trescientos y
cuatrocientos pesos y los rocines valen veinte y treinta pesos.
Comúnmente los indios tienen grandísimo miedo a los caballos; en
viéndolos correr, se desatinan de tal manera que, por ancha que sea la
calle, no saben arrimarse a una de las paredes y dejarle pasar, sino que
les parece que dondequiera que estén (como sea en el suelo) los han de
trompillar, y así, viendo venir el caballo corriendo, cruzan la calle
dos y tres veces de una pared a otra, huyendo de él, y tan presto como
llegan a la una pared, tan presto les parece que estaban más seguros a
la otra y vuelven corriendo a ella. Andan tan ciegos y desatinados del
temor, que muchas veces acaeció (como yo los vi) irse a encontrar con el
caballo, por huir de él. En ninguna manera les parecía que estaban
seguros, si no era teniendo algún español delante, y aun no se daban por
asegurados del todo; cierto no se puede encarecer lo que en esto había
en mis tiempos; ya ahora, por la mucha comunicación, es menos el miedo,
pero no tanto que indio alguno se haya atrevido a ser herrador, y aunque
en los demás oficios que de los españoles han aprendido hay muy grandes
oficiales, no han querido enseñarse a herrar, por no tratar los
caballos de tan cerca; y aunque es verdad que en aquellos tiempos había
muchos indios criados de españoles que almohazaban y curaban los
caballos, mas no osaban subir en ellos; digo verdad, que yo no vi indio
alguno a caballo; y aun el llevarlos de rienda no se atrevían, si no era
algún caballo tan manso que fuese como una mula; y esto era por ir el
caballo retozando, por no llevar anteojos, que tampoco se usaban
entonces, que aún no habían llegado allá, ni el cabezón para domarlos y
sujetarlos; todo se hacia a más costa y trabajo del domador y de sus
dueños; mas también se puede decir que por allá son los caballos tan
nobles que fácilmente, tratándolos con buena maña, sin hacerles
violencia, acuden a lo que les quieren. Demás de lo dicho a los
principios, de las conquistas en todo el Nuevo Mundo, tuvieron los
indios que el caballo y el caballero era todo de una pieza, como los
centauros de los poetas; dícenme que ya ahora hay algunos indios que se
atreven a herrar caballos, mas que son muy pocos y con esto pasemos
adelante a dar cuenta de otras cosas que no había en aquella mi tierra.

Capítulo XVII: De las vacas y bueyes, y sus precios altos y bajos
Las vacas se cree que las llevaron luego después de la conquista, y
que fueron muchos los que las llevaron, y así se derramaron presto por
todo el reino. Lo mismo debía de ser de los puercos y cabras; porque muy
niño me acuerdo yo haberlas visto en el Cozco.
Las vacas tampoco se vendían a los principios, cuando había pocas,
porque el español que las llevaba (por criar y ver el fruto de ellas) no
las quería vender, y así no pongo el precio de aquel tiempo hasta más
adelante, cuando hubieron ya multiplicado. El primero que tuvo vacas en
el Cozco fue Antonio de Altamirano, natural de Extremadura, padre de
Pedro y Francisco Altamirano, mestizos condiscípulos míos; los cuales
fallecieron temprano, con mucha lástima de toda aquella ciudad, por la
buena expectación que de ellos se tenía de habilidad y virtud.
Los primeros bueyes que vi arar fue en el valle del Cozco, año de
mil y quinientos y cincuenta, uno más o menos, y eran de un caballero
llamado Juan Rodríguez de Villalobos, natural de Cáceres; no eran más de
tres yuntas; llamaban a uno de los bueyes Chaparro y a otro Naranjo y a
otro Castillo; llevóme a verlos un ejército de indios que de todas
partes iban a lo mismo, atónitos y asombrados de una cosa tan monstruosa
y nueva para ellos y para mi. Decían que los españoles, de haraganes,
por no trabajar, forzaban a aquellos grandes animales a que hiciesen lo
que ellos habían de hacer. Acuérdome bien de todo esto, porque la fiesta
de los bueyes me costó docenas de azotes: los unos me dio mi padre,
porque no fui a la escuela; los otros me dio el maestro, porque falté de
ella. La tierra que araban era un andén hermosísimo, que está encima de
otro donde ahora está fundado el convento del Señor San Francisco; la
cual casa, digo lo que es el cuerpo de la iglesia, labró a su costa el
dicho Juan Rodríguez de Villalobos, a devoción del Señor San Lázaro,
cuyo devotísimo fue; los frailes franciscos compraron la iglesia y los
dos andenes de tierra años después; que entonces, cuando los bueyes, no
había casa ninguna en ellas, ni de españoles ni de indios. Ya en otra
parte hablamos largo de la compra de aquel sitio; los gañanes que araban
eran indios; los bueyes domaron fuera de la ciudad, en un cortijo, y
cuando los tuvieron diestros, los trajeron al Cozco, y creo que los más
solemnes triunfos de la grandeza de Roma no fueron más mirados que los
bueyes aquel día. Cuando las vacas empezaron a venderse, valían a
doscientos pesos; fueron bajando poco a poco, como iban multiplicando, y
después bajaron de golpe a lo que hoy valen. Al principio del año de
mil y quinientos y cincuenta y cuatro, un caballero que yo conocí,
llamado Rodrigo de Esquivel, vecino del Cozco, natural de Sevilla,
compró en la Ciudad de los Reyes diez vacas por mil pesos, que son mil y
doscientos ducados. El año de mil y quinientos y cincuenta y nueve, las
vi comprar en el Cozco a diez y siete pesos, que son veinte ducados y
medio, antes menos que más, y lo mismo acaeció en las cabras, ovejas y
puercos, como luego diremos para que se vea la fertilidad de aquella
tierra. Del año de mil quinientos y noventa acá, me escriben del Perú
que valen las vacas en el Cozco a seis y a siete ducados, compradas una o
dos; pero compradas en junto valen a menos.
Las vacas se hicieron montaraces en las islas de Barlovento,
también como las yeguas, y casi por el mismo término; aunque también
tienen algunas recogidas en sus hatos, sólo por gozar de la leche, queso
y manteca de ellas; que por lo demás, en los montes las tienen en más
abundancia. Han multiplicado tanto que fuera increíble si los cueros que
de ellas cada año traen a España no lo testificaran, que según el Padre
Maestro Acosta dice, Libro cuarto, capitulo treinta y tres: «En la
flota del año de mil y quinientos y ochenta y siete, trajeron de Santo
Domingo treinta y cinco mil y cuatrocientos y cuarenta y cuatro cueros, y
de la Nueva España trajeron aquel mismo año sesenta y cuatro mil y
trescientos y cincuenta cueros vacunos, que por todos son noventa y
nueve mil y setecientos y noventa y cuatro. En Santo Domingo y en Cuba y
en las demás islas multiplicaran mucho más, si no recibieran tanto daña
de los perros lebreles, alanos y mastines que a los principios
llevaron, que también se han hecho montaraces y multiplicado tanto, que
no osan caminar los hombres si no van diez, doce juntos; tiene premio el
que los mata, como si fueran lobos. Para matar las vacas aguardan a que
salgan a las zabanas a pacer; córrenlas a caballo con lanzas, que en
lugar de hierros llevan unas medias lunas que llaman desjarretaderas;
tienen el filo adentro; con las cuales, alcanzando la res, le dan en el
corvejón y la desjarretan. Tiene el jinete que las corre necesidad de ir
con advertencia, que si la res que lleva por delante va a su mano
derecha, le hiera en el corvejón derecho, y si va a su mano izquierda,
le hiera en el corvejón izquierdo; porque la res vuelve la cabeza a la
parte que le hieren; y si el de a caballo no va con la advertencia
dicha, su mismo caballo se enclava en los cuernos de la vaca o del toro,
porque no hay tiempo para huir de ellos. Hay hombres tan diestros en
este oficio, que en una carrera de dos tiros de arcabuz derriban veinte,
treinta, cuarenta reses. De tanta carne de vacas como en aquellas islas
se desperdicia, pudieran traer carnaje para las armadas de España; mas
temo que no se pueden hacer los tasajos por la mucha humanidad y calor
de aquella región, que es causa de corrupción. Dícenme que en estos
tiempos andan ya en el Perú algunas vacas desmandadas por los
despoblados, y que los toros son tan bravos que salen a la gente a los
caminos. A poco más habrá montaraces como en las islas; las cuales, en
el particular de las vacas, parece que reconocen el beneficio que España
les hizo en enviárselas, y que en trueque y cambio le sirven con la
corambre que cada año le envían en tanta abundancia.

Capítulo XVIII: De los camellos, asnos y cabras, y sus precios y mucha cría.
Tampoco hubo camellos en el Perú, y ahora los hay, aunque pocos. El
primero que los llevó (y creo que después acá no se han llevado) fue
Juan de Reinaga, hombre noble, natural de Bilbao, que yo conocí, capitán
de infantería contra Francisco Hernández Girón y sus secuaces; y sirvió
bien a Su Majestad en aquella jornada. Por seis hembras y un macho que
llevó, le dio Don Pedro Portocarrero, natural de Trujillo, siete mil
pesos, que son ocho mil y cuatrocientos ducados; los camellos han
multiplicado poco o nada.
El primer borrico que vi fue en la jurisdicción del Cozco, año de
mil y quinientos y cincuenta y siete; compróse en la ciudad de Huamanca;
costó cuatrocientos y ochenta ducados de a trescientos y setenta y
cinco maravedís; mandólo comprar Garcilaso de la Vega, mi señor, para
criar muletos de sus yeguas. En España no valía seis ducados, porque era
chiquillo y ruinejo; otro compró después Gaspar de Sotelo, hombre
noble, natural de Zamora, que yo conocí, en ochocientos y cuarenta
ducados. Mulas y mulos se han criado después acá muchos para las recuas y
gástanse mucho, por la aspereza de los caminos.
Las cabras, a los principios, cuando las llevaron, no supe a cómo
valieron; años después las vi vender a ciento y a ciento y diez ducados;
pocas se vendían, y era por mucha amistad y ruegos, una o dos a cual y
cual; y entre diez o doce juntaban una manadita, para traerlas juntas.
Esto que he dicho fue en el Cozco, año de mil y quinientos y cuarenta y
cuatro y cuarenta y cinco. Después acá han multiplicado tanto, que no
hacen caso de ellas, sino para la corambre. El parir ordinario de las
cabras era a tres y cuatro cabritos, como yo las vi. Un caballero me
certificó que en Huánucu, donde él residía, vio parir muchas a cinco
cabritos.

Capítulo XIX: De las puercas, y su mucha fertilidad.
El precio de las puercas, a los principios, cuando las llevaron,
fue mucho mayor que el de las cabras, aunque no supe certificadamente
qué tan grande fue. El cronista Pedro de Cieza de León, natural de
Sevilla, en la
Demarcación
que hace de las provincias del Perú
capítulo veinte y seis, dice: que el mariscal Don Jorge Robledo compró
de los bienes de Cristóbal de Ayala, que los indios mataron, una puerca y
un cochino en mil y seiscientos pesos, que son mil y novecientos y
veinte ducados; y dice más, que aquella misma puerca se comió pocos días
después en la ciudad de Cali, en un banquete en que él se halló; y que
en los vientres de las madres compraban los lechones a cien pesos (que
son ciento y veinte ducados) y a más. Quien quisiere ver precios
excesivos de cosas que se vendían entre los españoles, lea aquel
capítulo y verá en cuán poco tenían entonces el oro y la plata por las
cosas de España. Estos excesos y otros semejantes han hecho los
españoles con el amor de su patria en el Nuevo Mundo, en sus principios,
que, como fuesen cosas llevadas de España, no paraban en el precio para
las comprar y criar, que les parecía que no podían vivir sin ellas.
El año de mil y quinientos y sesenta valía un buen cebón en el
Cozco diez pesos; por este tiempo valen a seis y a siete, y valieran
menos si no fuera por la manteca, que la estiman para curar la sarna del
ganado natural de aquella tierra, y también porque los españoles, a
falta de aceite (por no poderlo sacar), guisan de comer con ella los
viernes y la cuaresma; las puercas han sido muy fecundas en el Perú. El
año de mil y quinientos y cincuenta y ocho vi dos en la plaza menor del
Cozco, con treinta y dos lechones, que habían parido a diez y seis cada
una; los hijuelos serian de poca más de treinta días cuando los vi.
Estaban tan gordos y lucios que causaban admiración cómo pudiesen las
madres criar tantos juntos y tenerlos tan bien mantenidos, A los puercos
llaman los indios
cuchi
, y han introducido esta palabra en su lenguaje para decir puerco, porque oyeron decir a los españoles «
¡coche, coche!
», cuando les hablaban.

Capítulo XX: De las ovejas y gatos caseros
Las ovejas de Castilla, que las llamamos así a diferencia de las
del Perú, pues los españoles con tanta impropiedad las quisieron llamar
ovejas, no asemejándoles en cosa alguna como dijimos en su lugar, no sé
en qué tiempo pasaron las primeras, ni qué precio tuvieron, ni quién fue
el primero que las llevó. Las primeras que vi fue en el término del
Cozco, el año de mil y quinientos y cincuenta y seis; vendíanse en junto
a cuarenta pesos cada cabeza, y las escogidas a cincuenta; que son
sesenta ducados. También las alcanzaban por ruegos, como las cabras. El
año de mil y quinientos y sesenta, cuando yo salí del Cozco, aún no se
pesaban carneros de Castilla en la carnicería. Por cartas del año de mil
y quinientos y noventa a esta parte, tengo relación que en aquella gran
ciudad vale un carnero en el rastro ocho reales, y diez cuando muchos.
Las ovejas, dentro de ocho años, bajaron a cuatro ducados y a menos.
Ahora, por este tiempo, hay tantas, que valen muy poco. El parir
ordinario de ellas ha sido a dos corderos, y muchas a tres. La lana
también es tanta que casi no tiene precio, que vale a tres y cuatro
reales la arroba; ovejas burdas no sé que hasta ahora hayan llegado
allá. Lobos no los había, ni al presente los hay, que, como no son de
venta ni provecho, no han pasado allá.
Tampoco había gatos de los caseros antes de los españoles; ahora los hay, y los indios los llaman
micitu
porque oyeron decir a los españoles «
¡miz, miz!
» cuando los llamaban. Y tienen ya los indios introducido en su lenguaje este nombre
micitu
,
para decir gato. Digo esto porque no entienda el español que por darle
los indios nombre diferente de gato, los tenían antes, como han querido
imaginar de las gallinas, que porque los indios les llaman
atahuallpa
,
piensan que las había antes de la conquista, como lo dice un
historiador, haciendo argumento que los indios tuvieron puestos nombres
en su lenguaje a todas las cosas que tenían antes de los españoles, y
que a la gallina llaman
gualpa
; luego, habíalas antes que los
españoles pasaran al Perú. El argumento parece que convence a quien no
sabe la deducción del nombre
gualpa
, que no les llaman
gualpa
, sino
atahuallpa
Es un cuento gracioso; decirlo hemos cuando tratemos de las aves domésticas que no había en el Perú antes de los españoles.

Capítulo XXI: Conejos y perros castizos.
Tampoco había conejos de los campesinos que hay en España, ni de
los que llaman caseros; después que yo salí del Perú los han llevado. El
primero que los llevó a la jurisdicción del Cozco fue un clérigo
llamado Andrés López, natural de Extremadura; no pude saber de qué
ciudad o villa. Este sacerdote llevaba en una jaula dos conejos, macho y
hembra; al pasar de un arroyo que está a diez y seis leguas del Cozco,
que pasa por una heredad llamada Chinchapuc-yu, que fue de Garcilaso de
la Vega, mi señor, el indio que llevaba la jaula se descargó para
descansar y comer un bocado; cuando volvió a tomarla para caminar, halló
menos uno de los conejos, que se había salido por una verguilla rota de
la jaula y entrádose en un monte bravo que hay de alisos o álamos por
todo aquel arroyo arriba; y acertó a ser la hembra, la cual iba preñada y
parió en el monte; y con el cuidado que los indios tuvieron, después
que vieron los primeros conejos, de que no los matasen, han multiplicado
tanto que cubren la tierra; de allí los han llevado a otras muchas
partes; críanse muy grandes, con el vicio de la tierra, como ha hecho
todo lo demás que han llevado de España.
Acertó aquella coneja a caer en buena región, de tierra templada,
ni fría ni caliente; subiendo el arroyo arriba, van participando de
tierra más y más fría, hasta llegar donde hay nieve perpetua; y bajando
el mismo arroyo, van sintiendo más y más calor, hasta llegar al río
llamado Apurímac, que es la región más caliente del Perú. Este cuento de
los conejos me contó un indiano de mi tierra, sabiendo que yo escribía
estas cosas; cuya verdad remito al arroyo, que dirá si es así o no, si
los tiene o le faltan. En el reino de Quitu hay conejos casi como los de
España, salvo que son mucho menores de cuerpo y más oscuros de color,
que todo el cerro del lomo es prieto, y en todo lo demás son semejantes a
los de España. Liebres no las hubo, ni sé que hasta ahora las hayan
llevado.
Perros castizos, de los que atrás quedan nombrados, no los había en
el Perú; los españoles los han llevado. Los mastines fueron los
postreros que llevaron, que en aquella tierra, por no haber lobos ni
otras salvajinas dañosas, no eran menester; mas viéndolos allá, los
estimaron mucho los señores de ganado, no por la necesidad, pues no la
había, sino porque los rebaños de los ganados remedasen en todo a los de
España; y era esta ansia y sus semejantes tan ansiosa en aquellos
principios, que con no haber para qué, no más de por el bien parecer,
trajo un español, desde el Cozco hasta Los Reyes, que son ciento y
veinte leguas de camino asperísimo, un cachorrillo mastín, que apenas
tenía mes y medio; llevábalo metido en una alforja que iba colgada en el
arzón delantero; y a cada jornada tenía nuevo trabajo, buscando leche
que comiese el perrillo; todo esto vi, porque vinimos juntos aquel
español y yo. Decía que lo llevaba para presentarlo por joya muy
estimada a su suegro, que era señor de ganado, y vivía cincuenta o
sesenta leguas más acá de la Ciudad de los Reyes. Estos trabajos y otros
mayores costaron a los principios las cosas de España a los españoles,
para aborrecerlas después, como han aborrecido muchas de ellas.

Capítulo XXII: De las ratas y la multitud de ellas.
Resta decir de las ratas, que también pasaron con los españoles,
que antes de ellos no las había. Francisco López de Gómara, en su
Historia General de las Indias
,
entre otras cosas (que escribió con falta o sobra de relación verdadera
que le dieron) dice que no había ratones en el Perú hasta en tiempo de
Blasco Núñez Vela. Si dijera ratas (y quizá lo quiso decir), de las muy
grandes que hay en España, había dicho bien, que no las hubo en el Perú.
Ahora las hay por la costa en gran cantidad, y tan grandes que no hay
gato que ose mirarlas, cuanto más acometerlas. No han subido a los
pueblos de la sierra ni se teme que suban, por las nieves y mucho frío
que hay en medio, si ya no hallan cómo ir abrigados.
Ratones de los chicos hubo muchos; llámanles
ucucha
. En
Nombre de Dios y Panamá y otras ciudades de la costa de Perú se valen
del tósigo contra la infinidad de las ratas que en ella se crían.
Apregonan a ciertos tiempos del año que cada uno en su casa eche
rejalgar a las ratas. Para lo cual guardan muy bien todo lo que es comer
y beber, principalmente el agua, porque las ratas no la atosiguen; y en
una noche todos los vecinos a una echan rejalgar en las frutas y otras
cosas que ellas apetecen a comer. Otro día hallan muertas tantas que son
innumerables.
Cuando llegué a Panamá, viniendo a España, debía de haber poco que
se había hecho el castigo, que, saliendo a pasearme una tarde por la
ribera del mar, hallé a la lengua del agua tantas muertas, que en más de
cien pasos de largo y tres o cuatro de ancho no había donde poner los
pies; que con el fuego del tósigo van a buscar el agua, y la del mar les
ayuda a morir más presto.
De la multitud de ellas se me ofrece un cuento extraño, por el cual
se verá las que andan en los navíos, mayormente si son navíos viejos;
atrévame a contarlo en la bondad y crédito de un hombre noble, llamado
Hernán Bravo de Laguna, de quien se hace mención en las historias del
Perú, que tuvo indios en el Cozco, a quien yo se lo oí, que lo había
visto; y fue que un navío que iba de Panamá a Los Reyes tomó un puerto
de los de aquella costa, y fue el de Trujillo. La gente que en él venía
saltó en tierra a tomar refresco y a holgarse aquel día y otro que el
navío había de parar allí; en el cual no quedó hombre alguno, si no fue
un enfermo, que, por no estar para caminar dos leguas que hay del puerto
a la ciudad, se quiso quedar en el navío, el cual quedaba seguro, así
de la tempestad de la mar, que es mansa en aquella costa, como de los
corsarios, que aún no había pasado Francisco Drac, que enseñó a navegar
por aquel mar y a que se recatasen de los corsarios. Pues como las ratas
sintiesen el navío desembarazado de gente, salieron a campear, y
hallando al enfermo sobre cubierta, le acometieron para comérselo;
porque es así verdad, que muchas veces ha acaecido en aquella navegación
dejar los enfermos vivos a prima noche y morirse sin que lo sientan,
por no tener quien les duela, y hallarles por la mañana comidas las
caras y parte del cuerpo, de brazos y piernas, que por todas partes los
acometen. Así quisieron hacer con aquel enfermo, el cual, temiendo el
ejército que contra él venía, se levantó como pudo, y tomando un asador
de fogón, se volvió a su cama, no para dormir, que no le convenía, sino
para velar y defenderse de los enemigos que le acometían; y así veló el
resto de aquel día y la noche siguiente, y otro día hasta bien tarde,
que vinieron los compañeros. Los cuales, al derredor de la cama y sobre
la cubierta y por los rincones que pudieron buscar, hallaron trescientas
y ochenta y tantas ratas que con el asador había muerto, sin otras
muchas que se le fueron lastimadas.
El enfermo, o por el miedo que había pasado, o con el regocijo de
la victoria alcanzada, sanó de su mal, quedándole bien que contar de la
gran batalla que con las ratas había tenido. Por la costa del Perú, en
diversas partes y en diversos años, hasta el año de mil y quinientos y
setenta y dos, por tres veces hubo grandes plagas, causadas por las
ratas y ratones, que, criándose innumerables de ellos, corrían mucha
tierra y destruían los campos, así las sementeras como las heredades,
con todos los árboles frutales, que desde el suelo hasta los pimpollos
les roían las cortezas; de manera que los árboles se secaron, que fue
menester plantarlos de nuevo, y las gentes temieron desamparar sus
pueblos; y sucediera el hecho según la plaga se encendía, sino que Dios,
por su misericordia, la apagaba cuando más encendida andaba la peste.
Daños increíbles hicieron, que dejamos de contar en particular por huir
de la prolijidad.

Capítulo XXIII: De las gallinas y palomas.
Será razón hagamos mención de las aves, aunque han sido pocas, que
no se han llevado sino gallinas y palomas caseras, de las que llaman
duendas
. Palomas de palomar, que llaman
zuritas
o
zuranas
,
no sé yo que hasta [a]hora las hayan llevado. De las gallinas escribe
un autor que las había en el Perú antes de su conquista, y hácenle
fuerza para certificarlo ciertos indicios que dice que hay para ello,
como son que los indios, en su mismo lenguaje, llaman a la gallina
gualpa
y al huevo
ronto
,
y que hay entre los indios el mismo refrán que los españoles tienen, de
llamar a un hombre gallina para notarle de cobarde. A los cuales
indicios, satisfaremos con la propiedad del hecho.
Dejando el nombre
gualpa
para el fin del cuento, y tomando el nombre
ronto
, que se ha de escribir
runtu
, pronunciando
ere
sencilla, porque en aquel lenguaje, como ya dijimos, ni en principio de parte ni en medio de ella no hay
rr
duplicada, decimos que es nombre común; significa huevo; no en
particular de gallina, sino en general de cualquier ave brava o
doméstica, y los indios en su lenguaje, cuando quieren decir de qué ave
es el huevo, nombran juntamente el ave y el huevo, también como el
español que dice huevo de gallina, de perdiz o paloma, etc.; y esto
baste para deshacer el indicio del nombre
runtu
.
El refrán de llamar a un hombre
gallina
, por motejarle de
cobarde, es que los indios lo han tomado de los españoles, por la
ordinaria familiaridad y conversación que con ellos tienen; y también
por remedarles en el lenguaje, como acaece de ordinario a los mismos
españoles que pasando a Italia, Francia, Flandes y Alemania, vueltos a
su tierra quieren luego entremeter en su lenguaje castellano las
palabras o refranes que de los extranjeros traen aprendidos; y así lo
han hecho los indios, porque los Incas, para decir cobarde, tienen un
refrán más apropiado que el de los españoles; dicen
huarmi
, que quiere decir mujer, y lo dicen por vía de refrán; que para decir cobarde, en propia significación de su lenguaje, dicen
campa
, y para decir pusilánime y flaco de corazón dicen
llanclla
.
De manera que el refrán gallina para decir cobarde es hurtado del
lenguaje español, que en el de los indios no lo hay, y yo como indio doy
fe de esto.
El nombre
gualpa
, que dicen que los indios dan a las
gallinas, está corrupto en las letras y sincopado o cercenado en las
sílabas, que han de decir
atahuallpa
, y no es nombre de gallina,
sino del postrer Inca que hubo en el Perú, que, como diremos en su vida,
fue con los de su sangre cruelísimo sobre todas las fieras y basiliscos
del mundo. El cual, siendo bastardo, con astucia y cautelas prendió y
mató al hermano mayor, legítimo heredero, llamado Huáscar Inca, y
tiranizó el Reino; y con tormentos y crueldades nunca jamás vistas ni
oídas, destruyó toda la sangre real, así hombres como niños y mujeres,
en las cuales, por ser más tiernas y flacas, ejecutó el tirano los
tormentos más crueles que pudo imaginar; y no hartándose con su propia
carne y sangre, pasó su rabia, inhumanidad y fiereza a destruir los
criados más allegados de la casa real, que, como en su lugar dijimos, no
eran personas particulares, sino pueblos enteros, que cada uno servía
de su particular oficio como porteros, barrenderos, leñadores,
aguadores, jardineros, cocineros de la mesa de estado, y otros oficios
semejantes. A todos aquellos pueblos, que estaban al derredor del Cozco,
en espacio de cuatro, cinco, seis y siete leguas, los destruyó, y asoló
por tierra los edificios, no contentándose con haberles muerto los
moradores; y pasaran adelante sus crueldades si no las atajaran los
españoles, que acertaron a entrar en la tierra en el mayor hervor de
ellas.
Pues como los españoles, luego que entraron, prendieron al tirano
Atahuallpa y lo mataron en breve tiempo con muerte tan afrentosa, como
fue darle garrote en pública plaza, dijeron los indios que su Dios, el
Sol, para vengarse del traidor y castigar al tirano, matador de sus
hijos y destruidor de su sangre real, había enviado a los españoles para
que hiciesen justicia de él. Por la cual muerte los indios obedecieron a
los españoles como a hombres enviados de su Dios, el Sol, y se les
rindieron de todo punto, y no les resistieron en la conquista como
pudieran. Antes los adoraban por hijos y descendientes de aquel su Dios
Viracocha, hijo del Sol, que se apareció en sueños a uno de sus Reyes,
por quien llamaron al mismo Rey: Inca Viracocha; y así dieron su nombre a
los españoles.
A esta falsa creencia que tuvieron de los españoles, se añadió otra
burlería mayor, y fue que como los españoles llevaron gallos y gallinas
que de las cosas de España fue la primera que entró en el Perú, y como
oyeron cantar los gallos dijeron los indios que aquellas aves, para
perpetua infamia del tirano y abominación de su nombre, lo pronunciaban
en su canto diciendo «¡
Atahuallpa
!», y lo pronunciaban ellos, contrahaciendo el canto del gallo.
Y como los indios contasen a sus hijos estas ficciones, como
hicieron [con] todas las que tuvieron, para conservarlas en su
tradición, los indios muchachos de aquella edad, en oyendo cantar un
gallo, respondían cantando al mismo tono y decían «¡Atahuallpa!».
Confieso verdad que muchos condiscípulos míos, y yo con ellos, hijos de
españoles y de indias, lo cantamos en nuestra niñez por las calles,
juntamente con los indiezuelos.
Y para que se entienda mejor cuál era nuestro canto, se pueden
imaginar cuatro figuras o puntos de canto de órgano en dos compases, por
los cuales se cantaba la letra
atahuallpa
; que quien las oyere
verá que se remeda con ellos el canto ordinario del gallo; y son dos
semínimas y una mínima y una semibreve, todas cuatro figuras en un
signo. Y no sólo nombraban en el canto al tirano, mas también a sus
capitanes más principales, como tuviesen cuatro sílabas en el nombre,
como Challcuchima, Quilliscacha y Rumiñaui, que quiere decir ojo de
piedra, porque tuvo un berrueco de nube en un ojo. Esta fue la
imposición del nombre
atahuallpa
que los indios pusieron a los
gallos y gallinas de España. El Padre Blas Valera, habiendo dicho en sus
destrozados y no merecidos papeles la muerte tan repentina de
Atahuallpa, y habiendo contado largamente sus excelencias, que para con
sus vasallos las tuvo muy grandes, como cualquiera de los demás Incas,
aunque para con sus parientes tuvo crueldades nunca oídas, y habiendo
encarecido el amor que los suyos le tenían, dice en su elegante latín
estas palabras: «De aquí nació que cuando su muerte fue divulgada entre
sus indios, por que el nombre de tan gran varón no viniese en olvido,
tomaron por remedio y consuelo decir, cuando cantaban los gallos que los
españoles llevaron consigo, que aquellas aves lloraban la muerte de
Atahuallpa, y que por su memoria nombraban su nombre en su canto; por lo
cual llamaron al gallo y a su canto
atahuallpa
; y de tal manera
ha sido recibido este nombre en todas naciones y lenguas de los indios,
que no solamente ellos, mas también los españoles y los predicadores,
usan siempre de él», etc. Hasta aquí es del Padre Blas Valera, el cual
recibió esta relación en el reino de Quitu de los mismos vasallos de
Atahuallpa, que, como aficionados de su Rey natural, dijeron que por su
honra y fama le nombraban los gallos en su canto; y yo la recibí en el
Cozco, donde hizo grandes crueldades y tiranías, y los que las
padecieron, como lastimados y ofendidos, decían que para eterna infamia y
abominación de su nombre lo pronunciaban los gallos cantando: cada uno
dice de la feria como le va en ella. Con lo cual creo se anulan los tres
indicios propuestos, y se prueba largamente cómo antes de la conquista
de los españoles no había gallinas en el Perú. Y como se ha satisfecho
esta parte, quisiera poder satisfacer otras muchas que en las historias
de aquella tierra hay que quitar y que añadir, por flaca relación que
dieron a los historiadores.
Con las gallinas y palomas que los españoles llevaron de España al
Perú podemos decir que también llevaron los pavos de tierra de México,
que antes de ellos tampoco los había en mi tierra. Y por ser cosa
notable, es de saber que las gallinas no sacaban pollos en la ciudad del
Cozco ni en todo su valle, aunque les hacían todos los regalos
posibles; porque el temple de aquella ciudad es frío. Decían los que
hablaban de esto, que la causa era ser las gallinas extranjeras en
aquella tierra, y no haberse connaturalizado con la región de aquel
valle; porque en otras más calientes, como Yúcay y Muyna, que están a
cuatro leguas de la ciudad, sacaban muchos pollos. Duró la esterilidad
del Cozco más de treinta años, que el año de mil y quinientos y sesenta,
cuando yo salí de aquella ciudad, aún no los sacaban. Algunos años
después, entre otras nuevas, me escribió un caballero, que se decía
Garci Sánchez de Figueroa, que las gallinas sacaban ya pollos en el
Cozco, en gran abundancia.
El año de mil y quinientos y cincuenta y seis, un caballero natural
de Salamanca, que se decía Don Martín de Guzmán, que había estado en el
Perú, volvió allá; llevó muy lindos jaeces y otras cosas curiosas,
entre las cuales llevó en una jaula un pajarillo de los que acá llaman
canarios, porque se crían en las islas de Canaria; fue muy estimado,
porque cantaba mucho y muy bien; causó admiración que una avecilla tan
pequeña pasase dos mares tan grandes y tantas leguas por tierra como hay
de España al Cozco. Damos cuenta de cosas tan menudas porque a
semejanza de ellas se esfuercen a llevar otras aves de más estima y
provecho, como serían las perdices de España y otras caseras que no han
pasado allá, que se darían como todas las demás cosas.

Capítulo XXIV: Del trigo.
Ya que se ha dado relación de las aves, será justo la demos de las
mieses, plantas y legumbres de que carecía el Perú. Es de saber que el
primero que llevó trigo a mi patria (yo llamo así todo el Imperio que
fue de los Incas) fue una señora noble, llamada María de Escobar, casada
con un caballero que se decía Diego de Chaves, ambos naturales de
Trujillo. A ella conocí en mi pueblo, que muchos años después que fue al
Perú se fue a vivir a aquella ciudad; a él no conocí porque falleció en
Los Reyes.
Esta señora, digna de un gran estado, llevó el trigo al Perú, a la
ciudad de Rímac; por otro tanto adoraron los gentiles a Ceres por diosa y
de esta matrona no hicieron cuenta los de mi tierra; qué año fuese no
lo sé, mas de que la semilla fue tan poca que la anduvieron conservando y
multiplicando tres años, sin hacer pan de trigo, porque no llegó a
medio almud lo que llevó, y otros lo hacen de menor cantidad; es verdad
que repartían la semilla aquellos primeros tres años a veinte y a
treinta granos por vecino, y aun habían de ser los más amigos, para que
gozasen todos de la nueva mies.
Por este beneficio que esta valerosa mujer hizo al Perú, y por los
servicios de su marido, que fue de los primeros conquistadores, le
dieron en la Ciudad de los Reyes un buen repartimiento de indios, que
pereció con la muerte de ellos. El año de mil y quinientos y cuarenta y
siete aún no había pan de trigo en el Cozco (aunque ya había trigo),
porque me acuerdo que el Obispo de aquella ciudad, Don Fray Juan Solano,
dominico, natural de Antequera, viniendo huyendo de la batalla de
Huarina, se hospedó en casa de mi padre, con otros catorce o quince de
su camarada, y mi madre los regaló con pan de maíz; y los españoles
venían tan muertos de hambre que, mientras les aderezaron de cenar,
tomaban puñados de maíz crudo que echaban a sus cabalgaduras y se lo
comían como si fueran almendras confitadas. La cebada no se sabe quién
la llevó; créese que algún grano de ella fue entre el trigo, porque por
mucho que aparten estas dos semillas nunca se apartan del todo.

Capítulo XXV: De la vid, y del primero que metió uvas en el Cozco.
De la planta de Noé dan la honra a Francisco de Caravantes, antiguo
conquistador, de los primeros del Perú, natural de Toledo, hombre
noble. Este caballero, viendo la tierra con algún asiento y quietud,
envió a España por planta, y el que vino por ella, por llevarla más
fresca, la llevó de las islas Canarias, de uva prieta, y así salió casi
toda la uva tinta, y el vino es todo aloque, no del todo tinto; y aunque
han llevado ya otras muchas plantas, hasta la moscatel, mas con toda
eso aún no hay vino blanco.
Por otro tanto como este caballero hizo en el Perú, adoraron los
gentiles por dios al famoso Baco, y a él se lo han agradecido poco o
nada; los indios, aunque ya por este tiempo vale barato el vino, lo
apetecen poco, porque se contenían con su antiguo brebaje, hecho de zara
y agua. Juntamente con lo dicho oí en el Perú, a un caballero
fidedigno, que un español curioso había hecho almácigo de pasas llevadas
de España, y que, prevaleciendo algunos granillos de las pasas,
nacieron sarmientos; empero tan delicados, que fue menester conservarlos
en el almácigo tres o cuatro años, hasta que tuvieron vigor para ser
plantados, y que las pasas acertaron a ser de uvas prietas, y que por
eso salía todo el vino del Perú tinto o aloque, porque no es del todo
prieto, como el tinto de España. Pudo ser que hubiese sido lo uno y lo
otro; porque las ansias que los españoles tuvieron por ver cosas de su
tierra en las Indias han sido tan vascosas y eficaces, que ningún
trabajo ni peligro se les ha hecho grande para dejar de intentar el
efecto de su deseo.
El primero que metió uvas de su cosecha en la ciudad del Cozco fue
el capitán Bartolomé de Terrazas, de los primeros conquistadores del
Perú y uno de los que pasaron a Chili con el Adelantado Don Diego de
Almagro. Este caballero conocí yo: fue nobilísimo de condición,
magnífico, liberal, con las demás virtudes naturales de caballero.
Plantó una viña en su repartimiento de indios, llamado Achanquillo, en
la provincia de Contisuyu, de donde año de mil y quinientos y cincuenta y
cinco, por mostrar el fruto de sus manos y la liberalidad de su ánimo,
envió treinta indios cargados de muy hermosas uvas a Garcilaso de la
Vega, mi señor, su íntimo amigo, con orden que diese su parte a cada uno
de los caballeros de aquella ciudad, para que todos gozasen del fruto
de su trabajo. Fue gran regalo, por ser fruta nueva de España, y la
magnificencia no menor, porque si se hubieran de vender las uvas, se
hicieran de ellas más de cuatro o cinco mil ducados. Yo gocé buena parte
de las uvas, porque mi padre me eligió por embajador del capitán
Bartolomé de Terrazas, y con dos pajecillos indios llevé a cada casa
principal dos fuentes de ellas.

Capítulo XXVI: Del vino y del primero que hizo vino en el Cozco, y de sus precios
El año de mil y quinientos y sesenta, viniéndome a España, pasé por
una heredad de Pedro López de Cazalla, natural de Llerena, vecino del
Cozco, secretario que fue del Presidente Gasca, la cual se dice
Marcahuaci, nueve leguas de la ciudad, y fue a veintiuno de enero, donde
hallé un capataz portugués, llamado Alfonso Váez, que sabia mucho de
agricultura y era muy buen hombre. El cual me paseó por toda la heredad,
que estaba cargada de muy hermosas uvas, sin darme un gajo de ellas,
que fuera gran regalo para un huésped caminante y tan amigo como yo lo
era suyo y de ellas; mas no lo hizo; y viendo que yo habría notado su
cortedad, me dijo que le perdonase, que su señor le había mandado que no
tocase ni un grano de las uvas, porque quería hacer vino de ellas,
aunque fuese pisándolas en una artesa, como se hizo (según me lo dijo
después en España un condiscípulo mío, porque no había lagar ni los
demás adherentes, y vio la artesa en que se pisaron), porque quería
Pedro López de Cazalla ganar la joya que los Reyes Católicos y el
Emperador Carlos Quinto había mandado se diese de su real hacienda al
primero que en cualquiera pueblo de españoles sacase fruto nuevo de
España, como trigo, cebada, vino y aceite en cierta cantidad. Y esto
mandaron aquellos Príncipes de gloriosa memoria porque los españoles se
diesen a cultivar aquella tierra y llevasen a ella las cosas de España
que en ella no había.
La joya eran dos barras de plata de a trescientos ducados cada una,
y la cantidad del trigo o cebada había de ser medio cahíz, y la del
vino o aceite habían de ser cuatro arrobas. No quería Pedro López de
Cazalla hacer vino por la codicia de los dineros de la joya, que mucho
más pudiera sacar de las uvas, sino por la honra y fama de haber sido el
primero que en el Cozco hubiese hecho vino de sus viñas. Esto es lo que
pasa acerca del primer vino que se hizo en mi pueblo. Otras ciudades
del Perú, como fue Huamanca y Arequepa, lo tuvieron mucho antes, y todo
era aloquillo. Hablando en Córdoba con un canónigo de Quitu de estas
cosas que vamos escribiendo, me dijo que conoció en aquel reino de Quitu
un español curioso en cosas de agricultura, particularmente en viñas,
que fue el primero que de Rímac llevó la planta a Quitu, que tenía una
buena viña, riberas del río que llaman de Mira, que está debajo de la
línea equinoccial y es tierra caliente; díjome que le mostró toda la
viña, y porque viese la curiosidad que en ella tenía, le enseñó doce
apartados que en un pedazo de ella había, que podaba cada mes el suyo, y
así tenía uvas frescas todo el año; y que la demás viña la podaba una
vez al año, como todos los demás españoles, sus comarcanos. Las viñas se
riegan en todo el Perú, y en aquel río es la tierra caliente, siempre
de un temple, como las hay en otras muchas partes de aquel Imperio; y
así no es mucho que los temporales hagan por todos los meses del año sus
efectos en las plantas y mieses, según que les fueren dando y quitando
el riego; que casi lo mismo vi yo en algunos valles en el maíz, que en
una haza lo sembraban y en otra estaba ya nacido a media pierna y en
otra para espigar y en otra ya espigado. Y esto, no hecho por
curiosidad, sino por necesidad, como tenían los indios el lugar y la
posibilidad para beneficiar sus tierras.
Hasta el año de mil y quinientos y sesenta, que yo salí del Cozco, y
años después, no se usaba dar vino a la mesa de los vecinos (que son
los que tienen indios) a los huéspedes ordinarios (si no era alguno que
lo había menester para su salud), porque el beberlo entonces más parecía
vicio que necesidad; que habiendo ganado los españoles aquel Imperio
tan sin favor del vino ni de otros regalos semejantes, parece que
querían sustentar aquellos buenos principios en no beberlo. También se
comedían los huéspedes a no tomarlo, aunque se lo daban, por la carestía
de él, porque cuando más barato, valía a treinta ducados el arroba: yo
lo vi así después de la guerra de Francisco Hernández Girón. En los
tiempos de Gonzalo Pizarro y antes, llegó a valer muchas veces
trescientos y cuatrocientos y quinientos ducados una arroba de vino; los
años de mil y quinientos y cincuenta y cuatro y cinco hubo mucha falta
de él en todo el reino. En la Ciudad de los Reyes llegó a tanto extremo,
que no se hallaba para decir misa. El Arzobispo Don Gerónimo de Loaysa,
natural de Trujillo, hizo cala y cata, y en una casa hallaron media
botija de vino y se guardó para las misas. Con esta necesidad estuvieron
algunos días y meses, hasta que entró en el puerto un navío de dos
mercaderes que yo conocí, que por buenos respetos a la descendencia de
ellos no los nombró, que llevaba dos mil botijas de vino, y hallando la
falta de él, vendió las primeras a trescientos y sesenta ducados y las
postreras no menos de a doscientos. Este cuento supe del piloto que
llevó el navío, porque en el mismo me trajo de Los Reyes a Panamá; por
los cuales excesos no se permitía dar vino de ordinario. Un día de
aquellos tiempos convidó a comer un caballero que tenía indios a otro
que no los tenía; comiendo media docena de españoles en buena
conversación, el enviado pidió un jarro de agua para beber; el señor de
la casa mandó le diesen vino, y como el otro le dijese que no lo bebía,
le dijo: «Pues si no bebéis vino, veníos acá a comer y a cenar cada
día». Dijo esto porque de toda la demás costa, sacado el vino, no se
hacía cuenta; y aun del vino no se miraba tanto por la costa como por la
total falta que muchas veces había de él, por llevarse de tan lejos
como España y pasar dos mares tan grandes, por lo cual en aquellos
principios se estimó en tanto como se ha dicho.

Capítulo XXVII: Del olivo y quién lo llevo al Perú
El mismo año mil y quinientos y sesenta, Don Antonio de Ribera,
vecino que fue de Los Reyes, habiendo años antes venido a España por
Procurador General del Perú, volviéndose a él llevó plantas de olivos de
los de Sevilla, y por mucho cuidado y diligencia que puso en la que
llevó en dos tinajones en que iban más de cien posturas, no llegaron a
la Ciudad de los Reyes más de tres estacas vivas; las cuales puso en una
muy hermosa heredad cercada que en aquel valle tenía, de cuyos frutos
de uvas e higos, granadas, melones, naranjas y limas y otras frutas y
legumbres de España, vendidas en la plaza de aquella ciudad por fruta
nueva, hizo gran suma de dinero, que se cree por cosa cierta que pasó de
doscientos mil pesos. En esta heredad plantó los olivos Don Antonio de
Ribera y por que nadie pudiese haber ni tan sola una hoja de ellos para
plantar en otra parte, puso un gran ejército que tenía de más de cien
negros y treinta perros, que de día y de noche velasen en guarda de sus
nuevas y preciadas posturas. Acaeció que otros, que velaban más que los
perros, o por consentimiento de alguno de los negros, que estaría
cohechado (según se sospechó), le hurtaron una noche una planta de las
tres, la cual en pocos días amaneció en Chili, seiscientas leguas de la
Ciudad de los Reyes, donde estuvo tres años criando hijos con tan
próspero suceso de aquel reino, que no ponían renuevo, por delgado que
fuese, que no prendiese y que en muy breve tiempo no se hiciese muy
hermoso olivo.
Al cabo de los tres años, por las muchas cartas de excomunión que
contra los ladrones de su planta Don Antonio de Ribera había hecho leer,
le volvieron la misma que le habían llevado y la pusieron en el mismo
lugar de donde la habían sacado, con tan buena maña y secreto, que ni el
hurto ni la restitución supo su dueño jamás quién la hubiese hecho. En
Chili se han dado mejor los olivos que en el Perú; debe ser por no haber
extrañado tanto la constelación de la tierra, que está en treinta
grados hasta los cuarenta, casi como la de España. En el Perú se dan
mejor en la sierra que en los llanos. A los principios se daban por
mucho regalo y magnificencia tres aceitunas a cualquier convidado, y no
más. De Chili se ha traído ya por este tiempo aceite al Perú. Esto es lo
que ha pasado acerca de los olivos que se han llevado a mi tierra, y
con esto pasaremos a tratar de las demás plantas y legumbres que no
había en el Perú.

Capítulo XXVIII: De las frutas de España y cañas de azúcar.
Es así que no había higos ni granadas, ni cidras, naranjas, ni
limas dulces ni agrias, ni manzanas, peros ni camuesas, membrillos,
duraznos, melocotón, albérchigo, albaricoque, ni suerte alguna de
ciruelas de las muchas que hay en España; sola una manera de ciruelas
había diferentes de las de acá, aunque los españoles la llaman
ciruelas
y los indios
ussun
;
y esto digo porque no la metan entre las ciruelas de España. No hubo
melones ni pepinos de los de España, ni calabazas de las que se comen
guisadas. Todas estas frutas nombradas, y otras muchas que habrá, que no
me vienen a la memoria, las hay por este tiempo en tanta abundancia,
que ya son despreciables como los ganados, y en tanta grandeza, mayor
que la de España, que pone admiración a los españoles que han visto la
una y la otra.
En la Ciudad de los Reyes, luego que se dieron las granadas,
llevaron una en las andas del Santísimo Sacramento, en la procesión de
su fiesta, tan grande que causó admiración a cuantos la vieron; yo no
oso decir qué tamaña me la pintaron, por no escandalizar a los
ignorantes, que no creen que haya mayores cosas en el mundo que las de
su aldea; y por otra parte es lástima que por no temer a los simples se
dejen de escribir las maravillas que en aquella tierra ha habido de las
obras de naturaleza; y volviendo a ellas, decimos que han sido de
extraña grandeza, principalmente las primeras; que la granada era mayor
que una botija de las que hacen en Sevilla para llevar aceite a Indias, y
muchos racimos de uvas se han visto de ocho y diez libras, y membrillos
como la cabeza de un hombre, y cidras como medios cántaros; y baste
esto acerca del grandor de las frutas de España, que adelante diremos de
las legumbres, que no causarán menos admiración.
Quiénes fueron los curiosos que llevaron estas plantas y en qué
tiempo y año, holgara mucho saber, para poner aquí sus nombres y
tierras, porque a cada uno de ellos se les dieran los loores y
bendiciones que tales beneficios merecen. El año de mil y quinientos y
ochenta llevó al Perú planta de guindas y cerezas un español llamado
Gaspar de Alcocer, caudaloso mercader de la Ciudad de los Reyes, donde
tenía una muy hermosa heredad; después acá me han dicho que se
perdieron, por demasiadas diligencias que con ellos hicieron para que
prevalecieran. Almendras han llevado; nogales no sé hasta ahora que los
hayan llevado. Tampoco había cañas de azúcar en el Perú; ahora, en estos
tiempos, por la buena diligencia de los españoles y por la mucha
fertilidad de la tierra, hay tanta abundancia de todas estas cosas que
ya dan hastío, y, donde a los principios fueron tan estimadas, son ahora
menospreciadas y tenidas en poco o en nada.
El primer ingenio de azúcar que en el Perú se hizo fue en tierras
de Huánucu; fue de un caballero que yo conocí. Un criado suyo, hombre
prudente y astuto, viendo que llevaban al Perú mucho azúcar del reino de
México y que el de su amo, por la multitud de lo que llevaban, no subía
de precio, le aconsejó que cargase un navío de azúcar y lo enviase a la
Nueva España, para que, viendo allá que lo enviaban del Perú,
entendiesen que había sobra de él, y no lo llevasen más. Así se hizo, y
el concierto salió cierto y provechoso; de cuya causa se han hecho
después acá los ingenios que hay, que son muchos.
Ha habido españoles tan curiosos en agricultura (según me han
dicho), que han hecho injertos de árboles frutales de España con los
frutales del Perú, y que sacan frutas maravillosas con grandísima
admiración de los indios, de ver que a un árbol hagan llevar al año dos,
tres, cuatro frutas diferentes; admíranse de estas curiosidades y de
cualquiera otra menor, porque ellos no trataron de cosas semejantes.
Podrían también los agricultores (si no lo han hecho ya) enjerir olivos
en los árboles que los indios llaman
quíshuar
, cuya madera y hoja es muy semejante al olivo, que yo me acuerdo que en mis niñeces me decían los españoles (viendo un
quishuar
):
«El aceite y aceitunas que traen de España se cogen de unos árboles
como éstos». Verdad es que aquel árbol no es fructuoso; llega a echar la
flor como la del olivo, y luego se le cae; con sus renuevos jugábamos
cañas en el Cozco, por falta de ellas, porque no se crían en aquella
región, por ser tierra fría.

Capítulo XXIX: De la hortaliza y yerbas, y de la grandeza de ellas.
De las legumbres que en España se comen no había ninguna en el
Perú, conviene a saber: lechugas, escarolas, rábanos, coles, nabos,
ajos, cebollas, berenjenas, espinacas, acelgas, yerbabuena, culantro,
perejil, ni cardos hortenses ni campestres, ni espárragos (verdolagas
había y poleo); tampoco había biznagas ni otra yerba alguna de las que
hay en España de provecho. De las semillas, tampoco había garbanzos ni
habas, lentejas, anís, mostaza, oruga, alcaravea, ajonjolí, arroz,
alhucema, cominos, orégano, ajenuz y avenate, ni adormideras, trébol, ni
manzanilla hortense ni campestre. Tampoco había rosas ni clavellinas de
todas las suertes que hay en España, ni jazmines ni azucenas ni
mosquetes.
De todas estas flores y yerbas que hemos nombrado, y otras que no
he podido traer a la memoria, hay ahora tanta abundancia que muchas de
ellas son ya muy dañosas, como nabos, mostaza, yerbabuena y manzanilla,
que han cundido tanto en algunos valles que han vencido las fuerzas y la
diligencia humana toda cuanta se ha hecho para arrancarlas, y han
prevalecido de tal manera que han borrado el nombre antiguo de los
valles y forzádolos que se llamen de su nombre, como el Valle de la
Yerbabuena, en la costa de la mar que solía llamarse Rucma, y otros
semejantes. En la Ciudad de los Reyes crecieron tanto las primeras
escarolas y espinacas que sembraron, que apenas alcanzaba un hombre con
la mano los pimpollos de ellas; y se cerraron tanto que no podía hender
un caballo por ellas; la monstruosidad en grandeza y abundancia que
algunas legumbres y mieses a los principios sacaron fue increíble. El
trigo en muchas partes acudió a los principios a trescientas hanegas, y a
más por hanega de sembradura.
En el valle del Huarcu, en un pueblo que nuevamente mandó poblar
allí el Visorrey Don Andrés Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete,
pasando yo por el año de mil y quinientos y sesenta, viniéndome a
España, me llevó a su casa un vecino de aquel pueblo, que se decía Garci
Vázquez, que había sido criado de mi padre, y dándome de cenar me dijo:
«Comed de ese pan, que acudió a más de trescientas hanegas, porque
llevéis qué contar a España». Yo me hice admirado de la abundancia,
porque la ordinaria, que yo antes había visto, no era tanta ni con
mucho, y me dijo el Garci Vázquez: «No se os haga duro de creerlo,
porque os digo verdad, como cristiano, que sembré dos hanegas y media de
trigo y tengo encerradas seiscientas y ochenta, y se me perdieron otras
tantas, por no tener con quién las coger».
Contando yo este mismo cuento a Gonzalo Silvestre, de quien hicimos
larga mención en nuestra historia de la Florida, y la haremos en ésta
si llegamos a sus tiempos, me dijo que no era mucho, porque en la
provincia de Chuquisaca, cerca del río Pillcumayu, en unas tierras que
allí tuvo, los primeros años que las sembró le habían acudido a
cuatrocientas y a quinientas hanegas por una. El año de mil y quinientos
y cincuenta y seis, yendo por Gobernador a Chili Don García de Mendoza,
hijo del Visorrey ya nombrado, habiendo tomado el puerto de Arica, le
dijeron que cerca de allí, en un valle llamado Cuzapa, había un rábano
de tan extraña grandeza, que a la sombra de sus hojas estaban atados
cinco caballos; que lo querían traer para que lo viese. Respondió el Don
García que no lo arrancasen, que lo quería ver por propios ojos para
tener qué contar; y así fue, con otros muchos que le acompañaron, y
vieron ser verdad lo que les habían dicho. El rábano era tan grueso que
apenas lo ceñía un hombre con los brazos, y tan tierno, que después se
llevó a la posada de Don García y comieron muchos de él. En el valle que
llaman de la Yerbabuena han medido muchos tallos de ella de a dos varas
y media en largo. Quien las ha medido tengo hoy en mi posada, de cuya
relación escribo esto.
En la Santa Iglesia Catedral de Córdoba, el año de mil y quinientos
y noventa y cinco, por el mes de mayo, hablando con un caballero que se
dice Don Martín de Contreras, sobrino del famoso Gobernador de
Nicaragua Francisco de Contreras, diciéndole yo cómo iba en este paso de
nuestra historia, y que temía poner el grandor de las cosas nuevas de
mieses y legumbres que se daban en mi tierra, porque eran increíbles
para los que no habían salido de las suyas, me dijo: «No dejéis por eso
de escribir lo que pasa; crean lo que quisieren, basta decirle verdad.
Yo soy testigo de vista de la grandeza del rábano, del valle de Cuzapa,
porque soy uno de los que hicieron aquella jornada con Don García de
Mendoza, y doy fe, como caballero hijodalgo, que vi los cinco caballos
atados a sus ramas, y después comí del rábano con los demás. Y podéis
añadir que en esa misma jornada vi en el valle de Ica un melón que pesó
cuatro arrobas y tres libras, y se tomó por fe y testimonio ante
escribano, porque se diese crédito a cosa tan monstruosa. Y en el valle
de Yúcay comí de una lechuga que pesó siete libras y media». Otras
muchas cosas semejantes, de mieses, frutas y legumbres, me dijo este
caballero, que las dejo de escribir por no hastiar con ellas a los que
las leyeren.
El Padre Maestro Acosta, en el Libro cuarto, capítulo diez y nueve,
donde trata de las verduras, legumbres y frutas del Perú, dice lo que
sigue, sacado a la letra: «Yo no he hallado que los indios tuviesen
huertos diversos de hortaliza, sino que cultivaban la tierra a pedazos,
para legumbres que ellos usan, como los que llaman
frisóles
y
pallares
,
que le[s] sirven como acá garbanzos y habas y lentejas; y no he
alcanzado que estos ni otros géneros de legumbres de Europa los hubiese
antes de entrar los españoles, los cuales han llevado hortalizas y
legumbres de España, y se dan allá extremadamente; y aun en partes hay
que excede mucho la fertilidad a la de acá, como si dijésemos de los
melones que se dan en el valle de Ica, en el Perú; de suerte que se hace
cepa la raíz y dura años, y da cada uno melones, y la podan como si
fuese árbol, cosa que no sé que en parte ninguna de España acaezca»,
etc. Hasta aquí es del Padre Acosta, cuya autoridad esfuerza mi ánimo
para que sin temor diga la gran fertilidad que aquella tierra mostró a
los principios con las frutas de España, que salieron espantables e
increíbles; y no es la menor de sus maravillas ésta que el Padre Maestro
escribe, a la cual se puede añadir que los melones tuvieron otra
excelencia entonces, que ninguno salía malo, como lo dejasen madurar; en
lo cual también mostraba la tierra su fertilidad, y lo mismo será ahora
si se nota.
Y porque los primeros melones que en la comarca de Los Reyes se
dieron causaron un cuento gracioso, será bien lo pongamos aquí, donde se
verá la simplicidad que los indios en su antigüedad tenían; y es que un
vecino de aquella ciudad, conquistador de los primeros, llamado Antonio
Solar, hombre noble, tenía una heredad en Pachacámac, cuatro leguas de
Los Reyes, con un capataz español que miraba por su hacienda, el cual
envió a su amo diez melones, que llevaron dos indios a cuestas, según la
costumbre de ellos, con una carta. A la partida les dijo el capataz:
«No comáis ningún melón de éstos, porque si lo coméis lo ha de decir
esta carta». Ellos fueron su camino, y a media jornada se descargaron
para descansar. El uno de ellos, movido de la golosina, dijo al otro:
«¿No sabríamos a qué sabe esta fruta de la tierra de nuestro amo?» El
otro dijo: «No, porque si comemos alguno, lo dirá esta carta, que así
nos lo dijo el capataz». Replicó el primero: «Buen remedio; echemos la
carta detrás de aquel paredón, y como no nos vea comer, no podrá decir
nada». El compañero se satisfizo del consejo, y, poniéndolo por obra,
comieron un melón. Los indios, en aquellos principios, como no sabían
qué eran letras, entendían que las cartas que los españoles se escribían
unos a otros eran como mensajeros que decían de palabra lo que el
español les mandaba, y que eran como espías que también decían lo que
veían por el camino; y por esto dijo: «Echémosla tras el paredón, para
que no nos vea comer». Queriendo los indios proseguir su camino, el que
llevaba los cinco melones en su carga dijo al otro: «No vamos acertados;
conviene que emparejemos las cargas, porque si vos lleváis cuatro y yo
cinco, sospecharán que nos hemos comido el que falta». Dijo el
compañero: «Muy bien decís». Y así, por encubrir un delito, hicieron
otro mayor, que se comieron otro melón. Los ocho que llevaban
presentaron a su amo; el cual, habiendo leido la carta, les dijo: «¿Qué
son de dos melones que faltan aquí?» Ellos a una respondieron: «Señor,
no nos dieron más de ocho». Dijo Antonio Solar: «¿Por qué mentís
vosotros, que esta carta dice que os dieron diez y que os comisteis los
dos?» Los indios se hallaron perdidos de ver que tan al descubierto les
hubiese dicho su amo lo que ellos habían hecho en secreto; y así,
confusos y convencidos, no supieron contradecir a la verdad. Salieron
diciendo que con mucha razón llamaban dioses a los españoles con el
nombre Viracocha, pues alcanzaban tan grandes secretos. Otro cuento
semejante refiere Gómara que pasó en la isla de Cuba a los principios,
cuando ella se ganó. Y no es maravilla que una misma ignorancia pasase
en diversas partes y en diferentes naciones, porque la simplicidad de
los indios del Nuevo Mundo, en lo que ellos no alcanzaron, toda fue una.
Por cualquiera ventaja que los españoles hacían a los indios, como
correr caballos, domar novillos y romper la tierra con ellos, hacer
molinos y arcos de puente en ríos grandes, tirar con un arcabuz y matar
con él a ciento y doscientos pasos, y otras cosas semejantes, todas las
atribuían a divinidad; y por ende les llamaron dioses, como lo causó la
carta.

Capítulo XXX: Del lino, espárragos, biznagas y anís.
Tampoco había lino en el Perú. Doña Catalina de Retes, natural de
la villa de San Lúcar de Barrameda, suegra que fue de Francisco de
Villafuerte, conquistador de los primeros y vecino del Cozco, mujer
noble y muy religiosa, que fue de las primeras pobladoras del Convento
de Santa Clara del Cozco, el año de mil y quinientos y sesenta esperaba
en aquella ciudad linaza, que la había enviado a pedir a España para
sembrar, y un telar para tejer lienzos caseros; y como yo salí aquel año
del Perú, no supe si se lo llevaron o no. Después acá he sabido que se
coge mucho lino, mas no sé cuán grandes hilanderas hayan sido las
españolas ni las mestizas, mis parientas, porque nunca las vi hilar,
sino labrar y coser, que entonces no tenían lino, aunque tenían muy
lindo algodón y lana riquísima, que las indias hilaban a las mil
maravillas; la lana y el algodón carmenan con los dedos, que los indios
no alcanzaron cardas ni las indias torno para hilar a él. De que no sean
grandes hilanderas de lino, tienen descargo, pues no pueden labrarlo.
Volviendo a la mucha estima que en el Perú se ha hecho de las cosas
de España, por viles que sean, no siempre sino a los principios, luego
que allá se llevaron, me acuerdo que el año de mil y quinientos y
cincuenta y cinco, o el de cincuenta y seis, García de Melo, natural de
Trujillo, tesorero que entonces era en el Cozco de la hacienda de Su
Majestad, envió a Garcilaso de la Vega, mi señor, tres espárragos de los
de España, que allá no los hubo —no supe dónde hubiesen nacido—, y le
envió a decir que comiese de aquella fruta de España, nueva en el Cozco,
que, por ser la primera, se la enviaba; los espárragos eran
hermosísimos; los dos eran gruesos como los dedos de la mano y largos de
más de una tercia; el tercero era más grueso y más corto, y todos tres
tan tiernos que se quebraban de suyo. Mi padre, para mayor solemnidad de
la yerba de España, mandó que se cociesen dentro en su aposento, al
brasero que en él había, delante de siete u ocho caballeros que a su
mesa cenaban. Cocidos los espárragos, trajeron aceite y vinagre, y
Garcilaso, mi señor, repartió por su mano los dos más largos, dando a
cada uno de los de la mesa un bocado, y tomó para sí el tercero,
diciendo que le perdonasen, que, por ser cosa de España, quería ser
aventajado por aquella vez. De esta manera se comieron los espárragos
con más regocijo y fiesta que si fuera el ave fénix, y aunque yo serví a
la mesa e hice traer todos los adherentes, no me cupo cosa alguna.
En aquellos mismos días envió el capitán Bartolomé de Terrazas a mi
padre (por gran presente) tres biznagas llevadas de España; las cuales
se sacaban a la mesa cuando había algún nuevo convidado, y por gran
magnificencia se le daba una pajuela de ellas.
También salió por este tiempo el anís en el Cozco, el cual se
echaba en el pan por cosa de mucha estima, como si fuera el néctar o la
ambrosía de los poetas. De esta manera se estimaron todas las cosas de
España a los principios, cuando se empezaron a dar en el Perú, y
escríbense, aunque son de poca importancia, porque en los tiempos
venideros, que es cuando más sirven las historias, quizá holgarán saber
estos principios. Los espárragos no sé que hayan prevalecido ni que las
biznagas hayan nacido en aquella tierra. Empero, las demás plantas,
mieses y legumbres y ganados, han multiplicado en la abundancia que se
ha dicho. También han plantado morales y llevado semilla de gusanos de
seda, que tampoco la había en el Perú; mas no se puede labrar la seda
por un inconveniente muy grande que tiene.

Capítulo XXXI: Nombres nuevos para nombrar diversas generaciones.
Lo mejor de lo que ha pasado a Indias se nos olvidaba, que son los
españoles y los negros que después acá han llevado por esclavos para
servirse de ellos, que tampoco los había antes en aquella mi tierra. De
estas dos naciones se han hecho allá otras, mezcladas de todas maneras, y
para las diferenciar les llaman por diversos nombres, para entenderse
por ellos. Y aunque en nuestra historia de La Florida dijimos algo de
esto, me pareció repetirlo aquí, por ser éste su propio lugar. Es así
que al español o española que va de acá llaman
español
o
castellano
,
que ambos nombres se tienen allá por uno mismo, y así he usado yo de
ellos en esta historia y en La Florida. A los hijos de español y de
española nacidos allá dicen
criollo
o
criolla
, por decir
que son nacidos en Indias. Es nombre que lo inventaron los negros, y así
lo muestra la obra. Quiere decir entre ellos negro nacido en Indias;
inventáronlo para diferenciar los que van de acá, nacidos en Guinea, de
los que nacen allá, porque se tienen por más honrados y de más calidad
por haber nacido en la patria, que no sus hijos porque nacieron en la
ajena, y los padres se ofenden si les llaman criollos. Los españoles,
por la semejanza, han introducido este nombre en su lenguaje para
nombrar los nacidos allá. De manera que al español y al guineo nacidos
allá les llaman
criollos
y
criollas
. Al negro que va de acá, llanamente le llaman
negro
o
guineo
. Al hijo de negro y de india, o de indio y de negra, dicen
mulato
y
mulata
. A los hijos de éstos llaman
cholo
;
es vocablo de la isla de Barlovento; quiere decir perro, no de los
castizos, sino de los muy bellacos gozcones; y los españoles usan de él
por infamia y vituperio.
A los hijos de español y de india o de indio y española, nos llaman
mestizos
,
por decir que somos mezclados de ambas naciones; fue impuesto por los
primeros españoles que tuvieron hijos en indias, y por ser nombre
impuesto por nuestros padres y por su significación me lo llamo yo a
boca llena, y me honro con él. Aunque en Indias, si a uno de ellos le
dicen «sois un mestizo» o «es un mestizo», lo toman por menosprecio. De
donde nació que hayan abrazado con grandísimo gusto el nombre
montañés
, que, entre otras afrentas y menosprecios que de ellos hizo un poderoso, les impuso en lugar del nombre
mestizo
.
Y no consideran que aunque en España el nombre montañés sea apellido
honroso, por los privilegios que se dieron a los naturales de las
montañas de Asturias y Vizcaya, llamándoselo a otro cualquiera, que no
sea natural de aquellas provincias, es nombre vituperoso, porque en
propia significación quiere decir: cosa de montaña, como lo dice en su
Vocabulario el gran maestro Antonio Lebrija, acreedor de toda la buena
latinidad que hoy tiene España; y en la lengua general del Perú, para
decir montañés dicen
sacharuna
, que en propia significación
quiere decir salvaje, y por llamarles aquel buen hombre disimuladamente
salvajes, les llamó montañés; y mis parientes, no entendiendo la malicia
del imponedor, se precian de su afrenta, habiéndola de huir y abominar,
y llamarse como nuestras padres nos llamaban y no recibir nuevas
nombres afrentosos, etc.
A los hijos de español y de mestiza, o de mestizo y española llaman
cuatralbos
,
por decir que tienen cuarta parte de indio y tres de español. A los
hijos de mestizo y de india o de indio y de mestiza llaman
tresalbos
,
por decir que tienen tres partes de indio y una de español. Todos estos
nombres y otros, que por escusar hastío dejamos de decir, se han
inventado en mi tierra para nombrar las generaciones que ha habido
después que los españoles fueron a ella; y podemos decir que ellos los
llevaron con las demás cosas que no había antes. Y con esto volveremos a
los Reyes Incas, hijos del gran Huayna Cápac, que nos están llamando,
para darnos cosas muy grandes que decir.

Capítulo XXXII: Huáscar Inca pide reconocimiento de vasallaje a su hermano Atahuallpa.
Muerto Huayna Cápac, reinaron sus dos hijos cuatro o cinco años en
pacífica posesión y quietud entre sí el uno con el otro, sin hacer
nuevas conquistas ni aun pretenderlas, porque el Rey Huáscar quedó
atajado por la parte septentrional con el reino de Quitu, que era de su
hermano, por donde había nuevas tierras que conquistar; que las otras
tres partes estaban ya todas ganadas, desde las bravas montañas de los
Antis hasta la mar, que es de oriente a poniente, y al mediodía tenían
sujetado hasta el reino de Chili. El Inca Atahuallpa tampoco procuró
nuevas conquistas, por atender al beneficio de sus vasallos y al suyo
propio. Habiendo vivido aquellos pocos años en esta paz y quietud, como
el reinar no sepa sufrir igual ni segundo, dió Huáscar Inca en imaginar
que había hecho mal en consentir lo que su padre le mandó acerca del
reino de Quitu, que fuese de su hermano Atahuallpa; porque demás de
quitar y enajenar de su Imperio un reino tan principal, vio que con él
quedaba atajado para no poder pasar adelante en sus conquistas; las
cuales quedaban abiertas y dispuestas para que su hermano las hiciese y
aumentase su reino, de manera que podía venir a ser mayor que el suyo, y
que él, habiendo de ser monarca, como lo significa el nombre Zapa Inca,
que es Solo Señor, vendría por tiempo a tener otro igual y quizá
superior, y que, según su hermano era ambicioso e inquieto de ánimo,
podría, viéndose poderoso, aspirar a quitarle el Imperio.
Estas imaginaciones fueron creciendo de día en día más y más, y
causaron en el pecho de Huáscar Inca tanta congoja, que, no pudiéndola
sufrir, envió un pariente suyo por mensajero a su hermano Atahuallpa,
diciendo que bien sabía que por antigua constitución del primer Inca
Manco Cápac, guardada por todos sus descendientes, el reino de Quitu y
todas las demás provincias que con él poseía eran de la corona e Imperio
del Cozco; y que haber concedido lo que su padre le mandó, más había
sido forzosa obediencia del padre que rectitud de justicia, porque era
en daño de la corona y perjuicio de los sucesores de ella; por lo cual,
ni su padre lo debía mandar ni él estaba obligado a lo cumplir. Empero,
que ya que su padre lo había mandado y él lo había consentido, holgaba
pasar por ello con dos condiciones: la una, que no había de aumentar un
palmo de tierra a su reino, porque todo lo que estaba por ganar era del
Imperio, y la otra que, antes todas cosas, le había de reconocer
vasallaje y ser su feudatario.
Este recaudo recibió Atahuallpa con toda la sumisión y humildad que
pudo fingir, y dende a tres días, habiendo mirado lo que le convenía,
respondió con mucha sagacidad, astucia y cautela, diciendo que siempre
en su corazón había reconocido y reconocía vasallaje al Zapa Inca, su
señor, y que no solamente no aumentaría cosa alguna en el reino de
Quitu, mas que si Su Majestad gustaba de ello, se desposeería de él y se
lo renunciaría y viviría privadamente en su corte, como cualquiera de
sus deudos, sirviéndole en paz y en guerra, como debía a su Príncipe y
señor en todo lo que le mandase. La respuesta de Atahuallpa envió el
mensajero del Inca por la posta, como le fue ordenado, por que no se
detuviese tanto por el camino si lo llevase él propio, y él se quedó en
la corte de Atahuallpa, para replicar y responder lo que el Inca enviase
a mandar. El cual recibió con mucho contento la respuesta, y replicó
diciendo que holgaba grandemente que su hermano poseyese lo que su padre
le había dejado, y que de nuevo se lo confirmaba, con que dentro de tal
término fuese al Cozco a darle la obediencia y hacer el pleito homenaje
que debía de fidelidad y lealtad. Atahuallpa respondió que era mucha
felicidad para él saber la voluntad del Inca para cumplirla; que él iría
dentro del plazo señalado a dar su obediencia, y que para que la jura
se hiciese con más solemnidad y más cumplidamente, suplicaba a Su
Majestad le diese licencia para que todas las provincias de su estado
fuesen juntamente con él a celebrar en la ciudad del Cozco las obsequias
del Inca Huayna Cápac, su padre, conforme a la usanza del reino de
Quitu y de las otras provincias; y que cumplida aquella solemnidad
harían la jura, y sus vasallos juntamente. Huáscar Inca concedió todo lo
que su hermano le pidió, y dijo que a su voluntad ordenase todo lo que
para las obsequias de su padre quisiese, que él holgaba mucho se hiciese
en su tierra, conforme a la costumbre ajena, y que fuese al Cozco
cuando bien le estuviese; con esto quedaron ambos hermanos muy
contentos, el uno muy ajeno de imaginar la máquina y traición que contra
él se armaba para quitarle la vida y el Imperio; y el otro muy
diligente y cauteloso, metido en el mayor golfo de ella para no dejarle
gozar de lo uno ni de lo otro.

Capítulo XXXIII: Astucias de Atahuallpa para descuidar al hermano.
El Rey Atahuallpa mandó echar bando público por todo su reino y por
las demás provincias que poseía, que toda la gente útil se apercibiese
para ir al Cozco, dentro de tantos días, a celebrar las obsequias del
gran Huayna Cápac, su padre, conforme a las costumbres antiguas de cada
nación, y hacer la jura y homenaje que al monarca Huáscar Inca se había
de hacer, y que para lo uno y para lo otro llevasen todos los arreos,
galas y ornamentos que tuviesen, porque deseaba que la fiesta fuese
solemnísima. Por otra parte mandó en secreto a sus capitanes que cada
uno en su distrito escogiese la gente más útil para la guerra, y les
mandase que llevasen sus armas secretamente, porque más los quería para
batallas que no para obsequias. Mandó que caminasen en cuadrillas de a
quinientos y a seiscientos indios, más y menos; que se disimulasen de
manera que pareciese gente de servicio y no de guerra; que fuese cada
cuadrilla dos, tres leguas una de otra. Mandó que los primeros
capitanes, cuando llegasen diez o doce jornadas del Cozco, las acortasen
para que los que fuesen en pos de ellos los alcanzasen más aína y a los
de las últimas cuadrillas mandó que, llegando a tal paraje, doblasen
las jornadas, para juntarse en breve con los primeros. Con esta orden
fue enviando el Rey Atahuallpa más de treinta mil hombres de guerra, que
los más de ellos eran de la gente veterana y escogida que su padre le
dejó, con capitanes experimentados y famosos que siempre traía consigo;
fueron por caudillos y cabezas principales dos maeses de campo: el uno
llamado Challcuchima y el otro Quízquiz, y el Inca echó fama que iría
con los últimos.
Huáscar Inca, fiado en las palabras de su hermano, y mucho más en
la experiencia tan larga que entre aquellos indios había del respeto y
lealtad que al Inca tenían sus vasallos, cuanto más sus parientes y
hermanos, como lo dice por estas palabras el Padre Maestro Acosta, Libro
sexto, capítulo doce: «Sin duda era grande la reverencia y afición que
esta gente tenía a sus Incas, sin que se halle jamás haberles hecho
ninguno de los suyos traición», etc. Por lo cual, no solamente no
sospechó Huáscar Inca cosa alguna de la traición, mas antes, con gran
liberalidad, mandó que les diesen bastimentos y les hiciesen toda buena
acogida, como a propios hermanos que iban a las obsequias de su padre y a
hacer la jura que le debían. Así se hubieron los unos con los otros:
los de Huáscar, con toda la simplicidad y bondad que naturalmente
tenían; y los de Atahuallpa, con toda la malicia y cautela que en su
escuela habían aprendido.
Atahuallpa Inca usó de aquella astucia y cautela de ir disfrazado y
disimulado contra su hermano porque no era poderoso para hacerle guerra
al descubierto; pretendió y esperó más en el engaño que no en sus
fuerzas, porque hallando descuidado al Rey Huáscar, como le halló,
ganaba el juego; y dándole lugar que se apercibiese, lo perdía.

Capítulo XXXIV: Avisan a Huáscar, el cual hace llamamiento de gente.
Con la orden que se ha dicho, caminaron los de Quitu casi
cuatrocientas leguas, hasta llegar cerca de cien leguas del Cozco.
Algunos Incas viejos, gobernadores de las provincias por do pasaban, que
habían sido capitanes y eran hombres experimentados en paz y en guerra,
viendo pasar tanta gente, no sintieron bien de ello; porque les parecía
que para las solemnidades de las obsequias bastaban cinco o seis mil
hombres, y cuando mucho diez mil; y para la jura no era menester la
gente común, que bastaban los curacas, que eran los señores de vasallos,
y los gobernadores y capitanes de guerra y el Rey Atahuallpa, que era
el principal, de cuyo ánimo inquieto, astuto y belicoso, no se podía
esperar paz ni buena hermandad; con esta sospecha y temores enviaron
avisos secretos a su Rey Huáscar Inca, suplicándole se recatase de su
hermano Atahuallpa, que no les parecía bien que llevase tanta gente por
delante.
Con estos recaudos despertó Huáscar Inca del sueño de la confianza y
descuido en que dormía; envió a toda diligencia mensajeros a los
gobernadores de las provincias de Antisuyu, Collasuyu y Contisuyu;
mandóles que con la brevedad necesaria acudiesen al Cozco con toda la
más gente de guerra que pudiesen levantar. Al distrito Chinchasuyu, que
era el mayor y de gente más belicosa, no envió mensajeros, porque estaba
atajado con el ejército contrario que por él iba caminando; los de
Atahuallpa, sintiendo el descuido de Huáscar y de los suyos, iban de día
en día cobrando más ánimo y creciendo en su malicia, con la cual
llegaron los primeros a cuarenta leguas del Cozco, y de allí fueron
acortando las jornadas, y los segundos y últimos las fueron alargando;
de manera que en espacio de pocos días se hallaron más de veinte mil
hombres de guerra al paso del río Apurímac, y lo pasaron sin
contradicción alguna, y de allí fueron, como enemigos declarados, con
las armas y banderas e insignias militares descubiertas; caminaron poco a
poco, en dos tercios de escuadrón, que eran la vanguardia y la batalla,
hasta que se les juntó la retaguardia, que era de más de otros diez mil
hombres; llegaron a lo alto de la cuesta de Uillacunca, que está seis
leguas de la ciudad. Atahuallpa se quedó en los confines de su reino,
que no osó acercarse tanto hasta ver el suceso de la primera batalla, en
la cual tenía puesta toda su esperanza, por la confianza y descuido de
sus enemigos y por el ánimo y valor de sus capitanes y soldados
veteranos.
El Rey Huáscar Inca, entretanto que sus enemigos se acercaban, hizo
llamamiento de gente, con toda la prisa posible; mas los suyos, por la
mucha distancia del distrito Collasuyu, que tiene más de doscientas
leguas de largo, no pudieron venir a tiempo que fuesen de provecho; y
los de Antisuyu fueron pocos, porque de suyo es la tierra mal poblada,
por las grandes montañas que tiene; de Contisuyu, por ser el distrito
más recogido y de mucha gente, acudieron todos los curacas, con más de
treinta mil hombres; pero mal usados en las armas, porque con la paz tan
larga que habían tenido no las habían ejercitado. Eran bisoños, gente
descuidada de guerra. El Inca Huáscar, con todos sus parientes y la
gente que tenía recogida, que eran casi diez mil hombres, salió a
recibir los suyos al poniente de la ciudad, por donde venían, para
juntarlos consigo y esperar allí la demás gente que venía.

Capítulo XXXV: Batalla de los Incas; victoria de Atahuallpa, y sus crueldades.
Los de Atahuallpa, como gente práctica, viendo que en la dilación
arriesgaban la victoria y con la brevedad la aseguraban, fueron en busca
de Huáscar Inca para darle la batalla antes que se juntase más gente en
su servicio. Halláronle en unos campos grandes que están dos o tres
leguas al poniente de la ciudad, donde hubo una bravísima pelea, sin que
de una parte a otra hubiese precedido apercibimiento ni otro recaudo
alguno; pelearon cruelísimamente, los unos por haber en su poder al Inca
Huáscar, que era una presa inestimable, y los otros por no perderla,
que era su Rey, y muy amado; duró la batalla todo el día, con gran
mortandad de ambas partes. Mas al fin, por la falta de los Collas y
porque los de Huáscar eran bisoños y nada prácticos en la guerra,
vencieron los del Inca Atahuallpa que, como gente ejercitada y
experimentada en la milicia, valía uno por diez de los contrarios. En el
alcance prendieron a Huáscar Inca, por la mucha diligencia que sobre él
pusieron, porque entendían no haber hecho nada si les escapaba; iba
huyendo con cerca de mil hombres que se le habían recogido, los cuales
murieron todos en su presencia, parte que mataron los enemigos y parte
que ellos mismos se mataron, viendo su Rey preso; sin la persona real,
prendieron muchos curacas, señores de vasallos, muchos capitanes y gran
número de gente noble, que, como ovejas sin pastor, andaban perdidos sin
saber huir ni a dónde acudir. Muchos de ellos, pudiendo escaparse de
los enemigos, sabiendo que su Inca estaba preso, se vinieron a la
prisión con él, por el amor y lealtad que le tenían.
Quedaron los de Atahuallpa muy contentos y satisfechos con tan gran
victoria y tan rica presa como la persona imperial de Huáscar Inca y de
todos los más principales de su ejército; pusiéronle a grandísimo
recaudo; eligieron para su guarda cuatro capitanes y los soldados de
mayor confianza que en su ejército había, que por horas le guardasen,
sin perderle de vista de día ni de noche. Mandaron luego echar bando que
publicase la prisión del rey Huáscar, para que se divulgase por todo su
Imperio, porque si alguna gente hubiese hecha para venir en su socorro,
se deshiciese sabiendo que ya estaba preso. Enviaron por la posta el
aviso de la victoria y de la prisión de Huáscar a su Rey Atahuallpa.
Esta fue la suma y lo más esencial de la guerra que hubo entre
aquellos dos hermanos, últimos Reyes del Perú. Otras batallas y
recuentros que los historiadores españoles cuentan de ella son lances
que pasaron en los confines del un reino y del otro, entre los capitanes
y gente de guarnición que en ellos había, y la prisión que dicen de
Atahuallpa fue novela que él mismo mandó echar para descuidar a Huáscar y
a los suyos; y el fingir luego, después de la prisión, y decir que su
padre el Sol lo había convertido en culebra para que se saliese de ella
por un agujero que había en el aposento, fue para con aquella fábula
autorizar y abonar su tiranía, para que la gente común entendiese que su
Dios, el Sol, favorecía su partido, pues lo libraba del poder de sus
enemigos que, como aquellas gentes eran tan simples, creían muy de veras
cualquier patraña que los Incas publicaban del Sol, porque eran tenidos
por hijos suyos.
Atahuallpa usó cruelísimamente de la victoria, porque, disimulando y
fingiendo que quería restituir a Huáscar en su reino, mandó hacer
llamamiento de todos los Incas que por el Imperio había, así
gobernadores y otros ministros en la paz, como maeses de campo,
capitanes y soldados en la guerra; que dentro en cierto tiempo se
juntasen en el Cozco, porque dijo que quería capitular con todos ellos
ciertos fueros y estatutos que de allí adelante se guardasen entre los
dos Reyes, para que viviesen en toda paz y hermandad. Con esta nueva
acudieron todos los Incas de la sangre real; que no faltaron sino los
impedidos por enfermedad o por vejez, y algunos que estaban tan lejos
que no pudieron o no osaron venir a tiempo ni fiar del victorioso.
Cuando los tuvieron recogidos, envió Atahuallpa a mandar que los matasen
a todos con diversas muertes, por asegurarse de ellos, porque no
tramasen algún levantamiento.

Capítulo XXXVI: Causas de las crueldades de Atahuallpa y sus efectos cruelísimos.
Antes que pasemos adelante, será razón que digamos la causa que
movió a Atahuallpa a hacer las crueldades que hizo en los de su linaje;
para lo cual es de saber que por los estatutos y fueros de aquel reino,
usados e inviolablemente guardados desde el primer Inca Manco Cápac
hasta el gran Huayna Cápac, Atahuallpa, su hijo, no solamente no podía
heredar el reino de Quitu, porque todo lo que se ganaba era de la corona
imperial, mas antes era incapaz para poseer el reino del Cozco, porque
para lo heredar había de ser hijo de la legítima mujer, la cual, como se
ha visto, había de ser hermana del Rey, porque le perteneciese la
herencia del Reino tanto por la madre como por el padre; faltando lo
cual, había de ser el Rey por lo menos legítimo en la sangre real, hijo
de Palla que fuese limpia de sangre alienígena; los cuales hijos tenían
por capaces de la herencia del reino, pero de los de sangre mezclada no
hacían tanto caudal, a lo menos para suceder en el Imperio, ni aun para
imaginarlo. Viendo, pues, Atahuallpa que le faltaban todos los
requisitos necesarios para ser Inca, porque ni era hijo de la Coya, que
es la Reina, ni de Palla, que es mujer de la sangre real, porque su
madre era natural de Quitu, ni aquel reino se podía desmembrar del
Imperio, le pareció quitar los inconvenientes que el tiempo adelante
podían suceder en su reinado tan violento, porque temió que, sosegadas
las guerras presentes, había de reclamar todo el Imperio y de común
consentimiento pedir un Inca que tuviese las partes dichas, y elegirlo y
levantarlo ellos de suyo; lo cual no podía estorbar Atahuallpa, porque
lo tenían fundado los indios en su idolatría y religión, por la
predicación y enseñanza que les hizo el primer Inca Manco Cápac y por la
observancia y ejemplo de todos sus descendientes. Por todo lo cual, no
hallando mejor remedio, se acogió a la crueldad y destrucción de toda la
sangre real, no solamente de la que podía tener derecho a la sucesión
del Imperio, que eran los legítimos en sangre, mas también de toda la
demás, que era incapaz a la herencia como la suya, porque no hiciese
alguno de ellos lo que él hizo, pues con su mal ejemplo les abría la
puerta a todos ellos. Remedio fue éste que por la mayor parte lo han
usado todos los Reyes que con violencia entran a poseer los reinos
ajenos, porque les parece que, no habiendo legítimo heredero del Reino,
ni los vasallos tendrán a quién llamar ni ellos a quién restituir, y que
queden seguros en conciencia y en justicia; de lo cual nos dan largo
testimonio las historias antiguas y modernas, que por escusar prolijidad
las dejaremos. Bástenos decir el mal uso de la casa otomana, que el
sucesor del Imperio entierra con el padre todos los hermanos varones,
por asegurarse de ellos.
Mayor y más sedienta de su propia sangre que la de los otomanos fue
la crueldad de Atahuallpa, que, no hartándose con la de doscientos
hermanos suyos, hijos del gran Huayna Cápac, pasó adelante a beber la de
sus sobrinos, tíos y parientes, dentro y fuera del cuarto grado, que,
como fuese de la sangre real, no escapó ninguno, legítimo ni bastardo.
Todos los mandó matar con diversas muertes: a unos degollaron; a otros
ahorcaron; a otros echaron en ríos y lagos, con grandes pesgas al
cuello, porque se ahogasen, sin que el nadar les valiese; otros fueron
despeñados de altos riscos y peñascos. Todo lo cual se hizo con la mayor
brevedad que los ministros pudieron, porque el tirano no se aseguraba
hasta verlos todos muertos o saber que la estaban, porque con toda su
victoria no osó pasar de Saussa, que los españoles llaman Xauxa, noventa
leguas del Cozco. Al pobre Huáscar Inca reservó por entonces de la
muerte, porque lo quería para defensa de cualquier levantamiento que
contra Atahuallpa se hiciese, porque sabía que, con enviarles Huáscar a
mandar que se aquietasen, le habían de obedecer sus vasallos. Pero para
mayor dolor del desdichado Inca le llevaban a ver la matanza de sus
parientes, por matarle en cada uno de ellos, que tuviera él por menos
pena ser él muerto que verlos matar tan cruelmente.
No pudo la crueldad permitir que los demás prisioneros quedasen sin
castigo, porque en ellos escarmentasen todos los demás curacas y gente
noble del Imperio, aficionada a Huáscar; para la cual los sacaron
maniatados a un llano, en el valle de Sacsahuana, donde estaban (donde
fue después la batalla del Presidente Gasca y Gonzalo Pizarro), e
hicieron de ellos una calle larga; luego sacaron al pobre Huáscar Inca
cubierto de luto, atadas las manos atrás y una soga al pescuezo, y lo
pasearon por la calle que estaba hecha de los suyos; los cuales viendo a
su Príncipe en tal caída, con grandes gritos y alaridos se postraban en
el suelo a le adorar y reverenciar, ya que no podían librarle de tanta
desventura. A todos los que hicieron esto mataron con unas hachas y
porras pequeñas, de una mano, que llaman
champí
; otras hachas y
porras tienen grandes, para pelear a dos manos. Así mataron delante de
su Rey a casi todas curacas y capitanes y a la gente noble que habían
preso, que apenas escapó hombre de ellos.

Capítulo XXXVII: Pasa la crueldad a las mujeres y niños de la casa real.
Habiendo muerto Atahuallpa a los varones que tenía, así los de
sangre real como de los vasallos y súbditos de Huáscar (como la crueldad
no sepa hartarse, antes tenga tanta más hambre y más sed cuanta más
sangre y carne humana coma y beba), pasó adelante a tragar y sorber la
que quedaba por derramar de las mujeres y niños de la sangre real; la
cual, debiendo merecer alguna misericordia por la ternura de la edad y
flaqueza del sexo, movió a mayor rabia la crueldad del tirano, que envió
a mandar que juntasen todas las mujeres y niños que de la sangre real
pudiesen haber, de cualquier edad y condición que fuesen, reservando las
que estaban en el convento del Cozco dedicadas para mujeres del Sol, y
que las matasen poco a poco fuera de la ciudad, con diversos y crueles
tormentos, de manera que tardasen mucho en morir. Así lo hicieron los
ministros de la crueldad, que dondequiera se hallan tales; juntaron
todas las que pudieron haber por todo el Reino, con grandes pesquisas y
diligencias que hicieron, porque no se escapase alguno; de los niños
recogieron grandísimo número, de los legítimos y no legítimos, porque el
linaje de los Incas, por la licencia que tenían de tener cuantas
mujeres quisiesen, era el linaje más amplio y extendido que había en
todo aquel Imperio. Pusiéronlos en el campo llamado Yahuarpampa, que es:
campo de sangre. El cual nombre se le puso por la sangrienta batalla
que en él hubo de los Chancas y Cozcos, como largamente en su lugar
dijimos. Está al norte de la ciudad, casi una legua de ella.
Allí los tuvieron, y, porque no se les fuese alguno, los cercaron
con tres cercas. La primera fue de la gente de guerra que alojaron en
derredor de ellos, para que a los suyos le[s] fuese guarda y presidio y
guarnición contra la ciudad, y a los contrarios temor y asombro. Las
otras dos cercas fueron de centinelas, puestas una más lejos que otras,
que velasen de día y de noche, porque no saliese ni entrase alguien sin
que lo viesen. Ejecutaron su crueldad de muchas maneras; dábanles a
comer no más de maíz crudo y yerbas crudas en poca cantidad: era el
ayuno riguroso que aquella gentilidad guardaba en su religión. A las
mujeres, hermanas, tías, sobrinas, primas hermanas y madrastras de
Atahuallpa, colgaban de los árboles y de muchas horcas muy altas que
hicieron; a unas colgaron de los cabellos, a otras por debajo de los
brazos y a otras de otras maneras feas, que por la honestidad se callan;
dábanles sus hijuelos, que los tuviesen en brazos; teníanlos hasta que
se les caían y se aporreaban; a otras colgaban de un brazo, a otras de
ambos brazos, a otras de la cintura, porque fuese más largo el tormento y
tardasen más en morir, porque matarlas brevemente fuera hacerles
merced, y así la pedían las tristes con grandes clamores y aullidos. A
los muchachos y muchachas fueron matando poco a poco, tantas cada cuarto
de luna, haciendo en ellos grandes crueldades, también como en sus
padres y madres, aunque la edad de ellos pedía clemencia; muchos de
ellos perecieron de hambre.
Diego Fernández, en la
Historia del Perú
, parte segunda,
Libro tercero, capítulo quinto, toca brevemente la tiranía de Atahuallpa
y parte de sus crueldades, por estas palabras, que son sacadas a la
letra: «Entre Guáscar Inga y su hermano Atabálipa hubo muchas
diferencias sobre mandar el reino y quién había de ser señor. Estando
Guáscar Inga en el Cuzco y su hermano Atabálipa en Caxamalca, envió
Atabálipa dos capitanes suyos muy principales, que se nombraban el uno
Chalcuchiman y el otro Quízquiz, los cuales eran valientes y llevaron
mucho número de gente, e iban de propósito de prender a Guáscar Inga,
porque así se había concertado y se les había mandado, para efecto que,
siendo Guáscar preso, quedase Atabálipa por señor e hiciese de Guáscar
lo que por bien tuviese. Fueron por el camino conquistando caciques e
indios, poniéndolo todo debajo el mando y servidumbre de Atabálipa, y
como Guáscar tuvo noticia de esto y de lo que venían haciendo, aderezóse
luego y salió del Cozco y vínose para Quipaypan (que es una legua del
Cozco), donde se dio la batalla; y aunque Guáscar tenía mucha gente, al
fin fue vencido y preso. Murió mucha gente de ambas partes, y fue tanta
que se dice por cosa cierta serían más de ciento y cincuenta mil indios;
después que entraron con la victoria en el Cozco, mataron mucha gente,
hombres y mujeres y niños; porque todos aquellos que se declaraban por
servidores de Guáscar los mataban, y buscaron todos los hijos que
Guáscar tenía y los mataron; y asimismo las mujeres que decían estar de
él preñadas; y una mujer de Guáscar, que se llamaba Mama Uárcay, puso
tan buena diligencia que se escapó con una hija de Guáscar, llamada Coya
Cuxi Uárcay, que ahora es mujer de Xayre Topa Inga, que es de quien
habernos hecho mención principalmente en esta historia», etc. Hasta aquí
es de aquel autor; luego, sucesivamente, dice el mal tratamiento que
hacían al pobre Huáscar Inca en la prisión; en su lugar pondremos sus
mismas palabras, que son muy lastimeras; la Coya Cuxi Uárcay, que dice
fue mujer de Xayre Topa, se llamaba Cusi Huarque; adelante hablaremos de
ella. El campo do fue la batalla que llaman Quipaypan está corrupto el
nombre; ha de decir Quepaypa; es genitivo; quiere decir: de mi trompeta,
como que allí hubiese sido el mayor sonido de la de Atahuallpa, según
el frasis de la lengua. Yo estuve en aquel campo dos o tres veces, con
otros muchachos condiscípulos míos de gramática, que nos íbamos a caza
de los balconcillos de aquella tierra que nuestros indios cazadores nos
criaban.
De la manera que se ha dicho extinguieron y apagaron toda la sangre
real de los Incas en espacio de dos años y medio que tardaron en
derramarla, y aunque pudieron acabarla en más breve tiempo no quisieron,
por tener en quién ejercitar sus crueldad con mayor gusto. Decían los
indios que por la sangre real que en aquel campo se derramó se le
confirmó el nombre Yahuarpampa, que es campo de sangre, porque fue mucha
más en cantidad, y sin comparación alguna en calidad, la de los Incas
que la de los Chancas, y que causó mayor lástima y compasión por la
tierna edad de los niños y naturaleza flaca de sus madres.

Capítulo XXXVIII: Algunos de la sangre real escaparon de la crueldad de Atahuallpa.
Algunos se escaparon de aquella crueldad, unos que no vinieron a su
poder y otros que la misma gente de Atahuallpa, de lástima de ver
perecer la sangre que ellos tenían por divina, cansados ya de ver tan
fiera carnicería, dieron lugar a que se saliesen del cercado en que los
tenían, y ellos mismos los echaban fuera, quitándoles los vestidos
reales y poniéndoles otros de la gente común, porque no los conociesen;
que, como queda dicho, en la estofa del vestido conocían la calidad del
que lo traía. Todos los que así faltaron fueron niños y niñas, muchachos
y muchachas de diez y once años abajo; una de ellas fue mi madre y un
hermano suyo llamado Don Francisco Túpac Inca Yupanqui, que yo conocí,
que después que estoy en España me ha escrito; y de la relación que
muchas veces les oí es todo lo que de esta calamidad y plaga voy
diciendo; sin ellos, conocí otros pocos que escaparon de aquella
miseria. Conocí dos Auquis, que quiere decir infantes; eran hijos de
Huayna Cápac; el uno llamado Paullu, que era ya hombre en aquella
calamidad, de quien las historias de los españoles hacen mención; el
otro se llamaba Titu; era de los legítimos en sangre; era muchacho
entonces; del bautismo de ellos y de sus nombres cristianos dijimos en
otra parte. De Paullu quedó sucesión mezclada con sangre española, que
su hijo Don Carlos Inca, mi condiscípulo de escuela y gramática, casó
con una mujer noble nacida allá, hija de padres españoles, de la cual
hubo a Don Melchior Carlos Inca, que el año pasado de seiscientos y dos
vino a España, así a ver la corte de ella como a recibir las mercedes
que allá le propusieron se le harían acá por los servicios que su abuelo
hizo en la conquista y pacificación del Perú y después contra los
tiranos, como se verá en las historias de aquel Imperio; mas
principalmente se le deben por ser bisnieto de Huayna Cápac por línea de
varón, y que de los pocos que hay de aquella sangre real es el más
notorio y el más principal. El cual está al presente en Valladolid
esperando las mercedes que se le han de hacer, que por grandes que sean
se le deben mayores.
De Titu no sé que haya sucesión. De las ñustas, que son infantas,
hijas de Huayna Cápac, legítimas en sangre, conocí dos, la una se
llamaba Doña Beatriz Coya; casó con Martín Mustincia, hombre noble, que
fue Contador o Factor en el Perú de la hacienda del Emperador Carlos
Quinto; tuvieron tres hijos varones, que se llamaron los Bustincias, y
otro, sin ellos, que se llamó Juan Sierra de Leguizamo, que fue mi
condiscípulo en la escuela y en el estudio. La otra ñusta se decía Doña
Leonor Coya; casó primera vez con un español que se decía Juan Balsa,
que yo no conocí, porque fue en mi niñez; tuvieron un hijo del mismo
nombre, que fue mi condiscípulo en la escuela; segunda vez casó con
Francisco de Villacastín, que fue conquistador del Perú, de los
primeros, y también lo fue de Panamá y de otras tierras.
Un cuento historial digno de memoria se me ofrece de él, y es que
Francisco López de Gómara dice en su Historia, capitulo sesenta y seis,
estas palabras, que son sacadas a la letra: «Pobló Pedrarias el Nombre
de Dios y a Panamá. Abrió el camino que va de un lugar a otro con gran
fatiga y maña, por ser de montes muy espesos y peñas; había infinitos
leones, tigres, osos y onzas, a lo que cuentan, y tanta multitud de
monas, de diversa hechura y tamaño, que, enojadas, gritaban de tal
manera que ensordecían los trabajadores; subían piedras a los árboles y
tiraban al que llegaba». Hasta aquí es de Gómara. Un conquistador del
Perú tenía marginado de su mano un libro que yo vi de los de este autor,
y en este paso decía estas palabras: «Una hirió con una piedra a un
ballestero que se decía Villacastín, y le derribó dos dientes; después
fue conquistador del Perú y señor de un buen repartimiento que se dice
Ayauiri; murió preso en el Cozco, porque se halló de la parte de Pizarro
en Xaquixaguana, donde le dio una cuchillada en la cara, después de
rendido, uno que estaba mal con él; fue hombre de bien y que hizo mucho
bien a muchos, aunque murió pobre y despojado de indios y hacienda. El
Villacastín mató la mona que le hirió, porque a un tiempo acertaron a
soltar él su ballesta y la mona la piedra». Hasta aquí es del
conquistador, y yo añadiré que le vi los dientes quebrados y eran los
delanteros altos, y era pública voz y fama en el Perú habérselos
quebrado la mona; puse esto aquí con testigos, por ser cosa notable, y
siempre que los hallare holgaré presentarlos en casos tales.
Otros Incas y Pallas, que no pasarían de doscientos, conocí de la
misma sangre real, de menos nombre que los dichos; de los cuales he dado
cuenta porque fueron hijos de Huayna Cápac. Mi madre fue su sobrina,
hija de un hermano suyo, legítimo de padre y madre, llamado Huallpa
Túpac Inca Yupanqui.
Del Rey Atahuallpa conocí un hijo y dos hijas; la una de ellas se
llamaba Doña Angelina, en la cual hubo el Marqués Don Francisco Pizarro
un hijo que se llamó Don Francisco, gran émulo mío y yo suyo, porque de
edad de ocho a nueve años, que éramos ambos, nos hacía competir en
correr y saltar su tío Gonzalo Pizarra. Hubo asimismo el Marqués una
hija que se llamó Doña Francisca Pizarro; salió una valerosa señora,
casó con su tío Hernando Pizarro; su padre, el Marqués, la hubo en una
hija de Huayna Cápac, que se llamaba Doña Inés Huayllas Ñusta; la cual
casó después con Martín de Ampuero, vecino que fue de la Ciudad de los
Reyes. Estos dos hijos del Marqués y otro de Gonzalo Pizarro, que se
llamaba Don Fernando, trajeron a España, donde los varones fallecieron
temprano, con gran lástima de los que les conocían, porque se mostraban
hijos de tales padres. El nombre de la otra hija de Atahuallpa no se me
acuerda bien si se decía Doña Beatriz o Doña Isabel; casó con un español
extremeño que se decía Blas Gómez; segunda vez casó con un caballero
mestizo que se decía Sancho de Rojas. El hijo se decía Don Francisco
Atahuallpa; era lindo mozo de cuerpo y rostro, como lo eran todos los
Incas y Pallas; murió mozo; adelante diremos un cuento que sobre su
muerte me pasó con el Inca viejo, tío de mi madre, a propósito de las
crueldades de Atahuallpa que vamos contando. Otro hijo varón quedó de
Huayna Cápac, que yo no conocí; llamóse Manco Inca; era legítimo
heredero del Imperio; porque Huáscar murió sin hijo varón; adelante se
hará larga mención de él.

Capítulo XXXIX: Pasa la crueldad a los criados de la casa real.
Volviendo a las crueldades de Atahuallpa, decimos que, no contento
con las que había mandado hacer en la sangre real y en los señores de
vasallos, capitanes y gente noble, mandó que pasasen a cuchillo los
criados de la casa real, los que servían en los oficios y ministerios de
las puertas adentro; los cuales, como en su lugar dijimos cuando
hablamos de los criados de ella, no eran personas particulares, sino
pueblos que tenían cargo de enviar los tales criados y ministros, que
remudándose por sus tiempos servían en sus oficios; a los cuales tenía
odio Atahuallpa, así porque eran criados de la casa real como porque
tenían el apellido de Inca, por el privilegio y merced que les hizo el
primer Inca Manco Cápac. Entró el cuchillo de Atahuallpa en aquellos
pueblos con más y menos crueldad, conforme como ellos servían más y
menos cerca de la persona real; que los que tenían oficios más allegados
a ella, como porteros, guardajoyas, botilleros, cocineros y otros
tales, fueron los peor librados, porque no se contentó con degollar
todos los moradores de ambos sexos y de todas edades, sino con quemar y
derribar los pueblos y las casas y edificios reales que en ellos había;
los que servían de más lejos, como leñadores, aguadores, jardineros y
otros semejantes, padecieron menos, mas con todo eso a unos pueblos
diezmaron, que mataron la décima parte de sus moradores, chicos y
grandes, y a otros quintaron y a otros terciaron; de manera que ningún
pueblo, de los que había cinco y seis y siete leguas en derredor de la
ciudad del Cozco, dejó de padecer particular persecución de aquella
crueldad y tiranía, sin la general que todo el Imperio padecía, porque
en todo él había derramamiento de sangre, incendio de pueblos, robos,
fuerzas y estupros y otros males, según la libertad militar los suele
hacer cuando toma la licencia de sí misma.
Tampoco escaparon de esta calamidad los pueblos y provincias
alejadas de la ciudad del Cozco, porque luego que Atahuallpa supo la
prisión de Huáscar mandó hacer guerra a fuego y a sangre a las
provincias comarcanas a su reino, particularmente a los Cañaris, porque a
los principios de su levantamiento no quisieron obedecerle; después,
cuando se vio poderoso, hizo cruelísima venganza en ellos, según lo dice
también Agustín de Zárate, capítulo quince, por estas palabras: «Y
llegando a la provincia de los Cañares, mató sesenta mil hombres de
ellos, porque le habían sido contrarios, y metió a fuego y a sangre y
asoló la población de Tumibamba, situada en un llano, ribera de tres
grandes ríos, la cual era muy grande, de allí fue conquistando la
tierra, y de los que se le defendían no dejaban hombre vivo», etc. Lo
mismo dice Francisco López de Gómara, casi por las mismas palabras.
Pedro de Cieza lo dice más largo y más encarecidamente, que habiendo
dicho la falta de varones y sobra de mujeres que en su tiempo había en
la provincia de los Cañaris, y que en las guerras de los españoles daban
indias en lugar de indios, para que llevasen las cargas del ejército,
diciendo por qué lo hacían, dice estas palabras, capítulo cuarenta y
cuatro: «Algunos indios quieren decir que más hacen esto por la gran
falta que tienen de hombres y abundancia de mujeres, por causa de la
gran crueldad que hizo Atabálipa en los naturales de esta provincia al
tiempo que entró en ella, después de haber, en el pueblo de Ambato,
muerto y desbaratado al capitán general de Guáscar Inga, su hermano
llamado Antoco, que afirman que no embargante que salieron los hombres y
niños con ramos verdes y hojas de palma a pedir misericordia, con
rostro airado, acompañado de gran severidad, mandó a sus gentes y
capitanes de guerra que los matasen a todos, y así fueron muertos gran
número de hombres y niños, según que yo trato en la tercera parte de la
historia. Por lo cual los que agora son vivos dicen que hay quince veces
más mujeres que hombres», etc. Hasta aquí es de Pedro de Cieza, con lo
cual se ha dicho harto de las crueldades de Atahuallpa; dejaremos la
mayor de ellas para su lugar.
De estas crueldades nació el cuento que ofrecí decir de Don
Francisco, hijo de Atahuallpa, y fue que murió pocos meses antes que yo
me viniese a España; el día siguiente a su muerte, bien de mañana, antes
de su entierro, vinieron los pocos parientes Incas que había a visitar a
mi madre, y entre ellos vino el Inca viejo de quien otras veces hemos
hecho mención. El cual, en lugar de dar el pésame, porque el difunto era
sobrino de mi madre, hijo de primo hermano, le dio el pláceme,
diciéndole que el Pachacámac la guardase muchos años, para que viese la
muerte y fin de todos sus enemigos, y con esto dijo otras muchas
palabras semejantes con gran contento y regocijo. Yo, no advirtiendo por
qué era la fiesta, le dije: «Inca ¿cómo nos hemos de holgar de la
muerte de Don Francisco, siendo tan pariente nuestro?» El se volvió a mí
con gran enojo, y tomando el cabo de la manta que en lugar de capa
traía, lo mordió (que entre los indios es señal de grandísima ira) y me
dijo: «¿Tú has de ser pariente de un
auca
hijo de otro
auca
(que es tirano traidor), de quien destruyó nuestro Imperio? ¿De quien
mató nuestro Inca? ¿De quien consumió y apagó nuestra sangre y
descendencia? ¿De quien hizo tantas crueldades, tan ajenas de los Incas,
nuestros padres? Dénmelo así muerto, como está, que yo me lo comeré
crudo, sin pimiento; que aquel traidor de Atahuallpa, su padre, no era
hijo de Huayna Cápac, nuestro Inca, sino de algún indio Quitu con quien
su madre haría traición a nuestro Rey; que si él fuera Inca, no sólo no
hiciera las crueldades y abominaciones que hizo, mas no las imaginara,
que la doctrina de nuestros pasados nunca fue que hiciésemos mal a
nadie, ni aun a los enemigos, cuanto más a los parientes, sino mucho
bien a todos. Por tanto no digas que es nuestro pariente el que fue tan
en contra de todos nuestros pasados; mira que a ellos y a nosotros y a
ti mismo te haces mucha afrenta en llamarnos parientes de un tirano
cruel, que de Reyes hizo siervos a esos pocos que escapamos de su
crueldad». Todo esto y mucho más me dijo aquel Inca, con la rabia que
tenía de la destrucción de todos los suyos; y con la recordación de los
males que las abominaciones de Atahuallpa les causaron, trocaron en
grandísimo llanto el regocijo que pensaban tener de la muerte de Don
Francisco, el cual, mientras vivió, sintiendo este odio que los Incas y
todos los indios en común le tenían, no trataba con ellos ni salía de su
casa; lo mismo hacían sus dos hermanas, porque a cada paso oían el
nombre
auca
, tan significativo de tiranías, crueldades y maldades, digno apellido y blasón de los que lo pretenden.

Capítulo XL: La descendencia que ha quedado de la sangre real de los Incas.
Muchos días después de haber dado fin a este libro nono, recibí
ciertos recaudos del Perú, de los cuales saqué el capítulo que se sigue,
porque me pareció que convenía a la historia y así lo añadí aquí. De
los pocos Incas de la sangre real que sobraron de las crueldades y
tiranías de Atahuallpa y de otras que después acá ha habido, hay
sucesión, más de la que yo pensaba, porque al fin del año de seiscientos
y tres escribieron todos ellos a Don Melchior Carlos Inca y a Don
Alonso de Mesa, hijo de Alonso de Mesa, vecino que fue del Cozco, y a mí
también, pidiéndonos que en nombre de todos ellos suplicásemos a Su
Majestad se sirviese de mandarlos exentar de los tributos que pagan y
otras vejaciones que como los demás indios comunes padecen. Enviaron
poder
in solidum
para todos tres, y probanza de su descendencia,
quiénes y cuántos (nombrados por sus nombres) descendían de tal Rey, y
cuántos de tal, hasta el último de los Reyes; y para mayor verificación y
demostración enviaron pintado en vara y media de tafetán blanco de la
China el árbol real, descendiendo desde Manco Cápac hasta Huayna Cápac y
su hijo Paullu. Venían los Incas pintados en su traje antiguo. En las
cabezas traían la borla colorada y en las orejas sus orejeras; y en las
manos sendas partesanas en lugar de cetro real; venían pintados de los
pechos arriba, y no más. Todo este recaudo vino dirigido a mí, y yo lo
envié a Don Melchior Carlos Inca y a Don Alonso de Mesa, que residen en
la corte en Valladolid, que yo, por estas ocupaciones, no pude solicitar
esta causa, que holgara de emplear la vida en ella, pues no se podía
emplear mejor.
La carta que me escribieron los Incas es de letra de uno de ellos y
muy linda; el frasis o lenguaje en que hablan mucho de ello es conforme
a su lengua y otro mucho a lo castellano, que ya están todos
españolados; la fecha, de diez y seis de abril de mil seiscientos y
tres. No la pongo aquí por no causar lástima con las miserias que
cuentan de su vida. Escriben con gran confianza (y así lo creemos todos)
que, sabiéndolas Su Majestad Católica, las mandará remediar y les hará
otras muchas mercedes, porque son descendientes de Reyes. Habiendo
pintado las figuras de los Reyes Incas, ponen al lado de cada uno de
ellos su descendencia, con este título: «Cápac Ayllu», que es generación
augusta o real, que es lo mismo. Este título es a todos en común, dando
a entender que todos descienden del primer Inca Manco Cápac. Luego
ponen otro título en particular a la descendencia de cada Rey, con
nombres diferentes, para que se entienda por ellos los que son de tal o
tal Rey. A la descendencia de Manco Cápac llaman Chima Panaca: son
cuarenta Incas los que hay de aquella sucesión. A la de Sinchi Roca
llaman Rauraua Panaca: son sesenta y cuatro Incas. A la de Lloque
Yupanqui, tercero Inca, llaman Hahuanina Ayllu: son sesenta y tres
Incas. A los de Cápac Yupanqui llaman Apu Mayta; son cincuenta y seis. A
los de Mayta Cápac, quinto Rey, llaman Usca Mayta: son treinta y cinco.
A los de Inca Roca dicen Uicaquirau: son cincuenta. A los de Yáhuar
Huácac, séptimo Rey, llaman Aylli Panaca: son cincuenta y uno. A los de
Viracocha Inca dicen Zoczo Panaca: son sesenta y nueve. A la
descendencia del Inca Pachacútec y a la de su hijo, Inca Yupanqui,
juntándolas ambas, llaman Inca Panaca, y así es doblado el número de los
descendientes, porque son noventa y nueve. A la descendencia de Túpac
Inca Yupanqui llaman Cápac Ayllu, que es: descendencia imperial, por
confirmar lo que arriba dije con el mismo nombre, y no son más de diez y
ocho. A la descendencia de Huayna Cápac llaman Tumi Pampa, por una
fiesta solemnísima que Huayna Cápac hizo al Sol en aquel campo, que está
en la provincia de los Cañaris, donde había palacios reales y depósitos
para la gente de guerra, y casa de escogidas y templo del Sol, todo tan
principal y aventajado y tan lleno de riquezas y bastimento como donde
más aventajado lo había, como lo refiere Pedro de Cieza, con todo el
encarecimiento que puede, capítulo cuarenta y cuatro, y por parecerle
que todavía se había acortado, acaba diciendo: «En fin, no puedo decir
tanto que no quede corto en querer engrandecer las riquezas que los
Ingas tenían en estos sus palacios reales», etc.
La memoria de aquella fiesta tan solemne quiso Huayna Cápac que se
conserve en el nombre y apellido de su descendencia, que es Tumi Pampa, y
no son más de veinte y dos; que como la de Huayna Cápac y la de su
padre Túpac Inca Yupanqui eran las descendencias propincuas al árbol
real, hizo Atahuallpa mayor diligencia para extirpar éstas que las
demás, y así se escaparon muy pocos de su crueldad, como lo muestra la
lista de todos ellos; la cual, sumada, hace número de quinientos y
sesenta y siete personas; y es de advertir que todos son descendientes
por línea masculina, que de la femenina, como atrás queda dicho, no
hicieron caso los Incas, si no eran hijos de los españoles,
conquistadores y ganadores de la tierra, porque a éstos también les
llamaron Incas, creyendo que eran descendientes de su Dios, el Sol. La
carta que me escribieron firmaron once Incas, conforme a las once
descendencias, y cada uno firmó por todos los de la suya, con los
nombres del bautismo, y por sobrenombres los de sus pasados. Los nombres
de las demás descendencias, sacadas estas dos últimas, no sé qué
signifiquen, porque son nombres de la lengua particular que los Incas
tenían para hablar ellos entre sí, unos con otros, y no de la general
que hablaban en la corte.
Resta decir de Don Melchior Carlos Inca, nieto de Paullu y bisnieto
de Huayna Cápac, de quien dijimos que vino a España el año de
seiscientos y dos a recibir mercedes. Es así que al principio de este
año de seiscientos y cuatro salió la consulta en su negocio, de que se
le hacía merced de siete mil y quinientos ducados de renta perpetuos,
situados en la caja de Su Majestad en la Ciudad de los Reyes, y que se
le daría ayuda de costa para traer su mujer y casa a España, y un hábito
de Santiago y esperanzas de plaza de asiento en la casa real, y que los
indios que en el Cozco tenía, heredados de su padre y abuelo, se
pusiesen en la Corona Real, y que él no pudiese pasar a Indias. Todo
esto me escribieron de Valladolid que había salido de la consulta; no sé
que hasta ahora (que es fin de marzo) se haya efectuado nada para
poderlo escribir aquí. Y con esto entramos en el libro décimo a tratar
de las heroicas e increíbles hazañas de los españoles que ganaron aquel
Imperio.
FIN DEL LIBRO NONO
