Comentarios reales de los incas
Inca Garcilaso de la Vega
Libro 04
============================================================

LIBRO CUARTO
Trata de las vírgenes dedicadas al Sol; la ley contra los que las
violasen. Cómo se casaban los indios en común y cómo casaban al príncipe
heredero; las maneras de heredar los estados; cómo criaban los hijos.
La vida de Inca Roca, sexto Rey; sus conquistas, las escuelas que fundó y
sus dichos. La vida de Yáhuar Huácac, séptimo Rey, y de una extraña
fantasma que se apareció al príncipe, su hijo.
Contiene veinte y cuatro capítulos.

Capítulo I: La casa de las vírgenes dedicadas al Sol.
Tuvieron los Reyes Incas, en su gentilidad y vana religión, cosas
grandes, dignas de mucha consideración, y una de ellas fue la profesión
de perpetua virginidad que las mujeres guardaban en muchas casas de
recogimiento que para ellas en muchas provincias de su Imperio
edificaron, y para que se entienda qué mujeres eran éstas y a quién se
dedicaban y en qué se ejercitaban, lo diremos como ello era; porque los
historiadores españoles que de esto tratan pasan por ello conforme al
refrán que dice: «como gato por brasas». Diremos particularmente de la
casa que había en el Cozco, a cuya semejanza se hicieron después las que
hubo en todo el Perú.
Es así que un barrio de los de aquella ciudad se llamaba
Acllahuaci: quiere decir casa de escogidas; el barrio es el que está
entre las dos calles que salen de la Plaza Mayor y van al convento de
Santo Domingo, que solía ser casa del Sol. La una de las calles es la
que sale del rincón de la plaza, a mano izquierda de la iglesia mayor, y
va norte sur. Cuando yo salí de aquella ciudad, el año de mil y
quinientos y sesenta, era esta calle la principal de los mercaderes. La
otra calle es la que sale del medio de la plaza, donde deja la cárcel, y
va derecha al mismo convento dominico, también norte sur. La frente de
la casa salía a la Plaza Mayor entre las dos calles dichas, y las
espaldas de ella llegaban a la calle que las atraviesa de oriente a
poniente, de manera que estaba hecha isla entre la plaza y las tres
calles: quedaba entre ella y el templo del Sol otra isla grandísima de
casas y una plaza grande que hay delante del templo. De donde se ve
claro la falta de relación verdadera que tuvieron los historiadores que
dicen que las vírgenes estaban en el templo del Sol, y que eran
sacerdotisas y que ayudaban a los sacerdotes en los sacrificios,
habiendo tanta distancia de la una casa a la otra y siendo la principal
intención de aquellos Reyes Incas que en ésta de las monjas no entrasen
hombres ni en la del Sol mujeres. Llamábase casa de escogidas porque las
escogían o por linaje o por hermosura: habían de ser vírgenes, y para
seguridad de que lo eran las escogían de ocho años abajo.
Y porque las vírgenes de aquella casa del Cozco eran dedicadas para
mujeres del Sol, habían de ser de su misma sangre, quiero decir, hijas
de los Incas, así del Rey como de sus deudos, los legítimos y limpios de
sangre ajena; porque de las mezcladas con sangre ajena, que llamamos
bastardas, no podían entrar en esta casa del Cozco del cual vamos
hablando. Y la razón de esto decían que como no se sufría dar al Sol
mujer corrupta, sino virgen, así tampoco era lícito dársela bastarda,
con mezcla de sangre ajena; porque, habiendo de tener hijos el Sol, como
ellos imaginaban, no eran razón que fueran bastardos, mezclados de
sangre divina y humana. Por tanto habían de ser legítimas de la sangre
real, que era la misma del Sol. Había de ordinario más de mil y
quinientas monjas, y no había tasa de las que podían ser.
Dentro, en la casa, había mujeres mayores de edad que vivían en la
misma profesión, envejecidas en ella, que habían entrado con las mismas
condiciones, y, por ser ya viejas y por el oficio que hacían, las
llamaban Mamacuna, que interpretándolo superficialmente bastaría decir
matrona, empero, para darle toda su significación, quiere decir mujer
que tiene cuidado de hacer oficio de madre; porque es compuesto de mama,
que es madre, y de esta partícula cuna, que por sí no significa nada, y
en composición significa lo que hemos dicho, sin otras muchas
significaciones, según las diversas composiciones que recibe. Hacialas
bien el nombre, porque unas hacían oficio de abadesas, otras de maestras
de novicias para enseñarlas, así en el culto divino de su idolatría
como en las cosas que hacían de manos para su ejercicio, como hilar,
tejer, coser. Otras eran porteras, otras provisoras de la casa, para
pedir lo que habían menester, lo cual se les proveía abundantísimamente
de la hacienda del Sol, porque eran mujeres suyas.

Capítulo II: Los estatutos y ejercicios de las vírgenes escogidas.
Vivían en perpetua clausura hasta acabar la vida, con guarda de
perpetua virginidad; no tenían locutorio ni torno ni otra parte alguna
por donde pudiesen hablar ni ver hombre ni mujer; si no eran ellas
mismas unas con otras, porque decían que las mujeres del Sol no habían
de ser tan comunes que las viese nadie. Y esta clausura era tan grande
que aun el propio Inca no quería gozar del privilegio que como Rey podía
tener de las ver y hablar, por que nadie se atreviese a pedir semejante
privilegio. Sola la Coya, que es la Reina, y sus hijas tenían licencia
de entrar en la casa y hablar con las encerradas, así mozas como viejas.
Con la Reina y sus hijas enviaba el Inca a las visitar y saber cómo
estaban y qué habían menester. Esta casa alcancé yo a ver entera de sus
edificios, que sola ella y la del Sol, que eran dos barrios, y otros
cuatro galpones grandes, que habían sido casas de los Reyes Incas,
respetaron los indios en su general levantamiento contra los españoles,
que no las quemaron (como quemaron todo lo demás de la ciudad), porque
la una había sido casa del Sol, su Dios, y la otra casa de sus mujeres y
las otras de sus Reyes. Tenían entre otras grandezas de su edificio una
calleja angosta, capaz de dos personas, la cual atravesaba toda la
casa. Tenía la calleja muchos apartados a una mano y otra, donde había
oficinas de la casa donde trabajaban las mujeres de servicio. A cada
puerta de aquéllas había porteras de mucho recaudo; en el último
apartado, al fin de la calleja, estaban las mujeres del Sol, donde no
entraba nadie. Tenía la casa su puerta principal como las que acá llaman
puerta reglar, la cual no se abría sino para la Reina y para recibir
las que entraban para ser monjas.
Al principio de la calleja, que era la puerta del servicio de la
casa, había veinte porteros de ordinario para llevar y traer hasta la
segunda puerta lo que en la casa hubiese de entrar y salir. Los porteros
no podían pasar de la segunda puerta, so pena de la vida, aunque se lo
mandasen de allá adentro, ni nadie lo podía mandar, so la misma pena.
Tenían para servicio de las monjas y de la casa quinientas mozas,
las cuales también habían de ser doncellas, hijas de los Incas del
privilegio, que el primer Inca dio a los que redujo a su servicio, no de
los de la sangre real porque no entraban para mujeres del Sol, sino
para criadas. No querían que fuesen hijas de alienígenas, sino hijas de
Incas, aunque de privilegio. Las cuales mozas también tenían sus
Mamacunas de la misma casta y doncellas, que les ordenaban lo que habían
de hacer. Y estas Mamacunas no eran sino las que envejecían en la casa,
que, llegadas a tal edad, les daban el nombre y la administración como
diciéndoles: «Ya podéis ser madres y gobernar la casa». En el
repartimiento que los españoles hicieron para sus moradas de las casas
reales de la ciudad del Cozco, cuando la ganaron, cupo la mitad de este
convento a Pedro del Barco, de quien adelante haremos mención —fue la
parte de las oficinas—, y la otra mitad cupo al Licenciado de la Gama,
que yo alcancé en mis niñeces, y después fue de Diego Ortiz de Guzmán,
caballero natural de Sevilla que yo conocí y dejé vivo cuando vine a
España.
El principal ejercicio que las mujeres del Sol hacían era hilar y
tejer y hacer todo lo que el Inca traía sobre su persona de vestido y
tocado, y también para la Coya, su mujer legítima. Labraban asimismo
toda la ropa finísima que ofrecían al Sol en sacrificio; lo que el Inca
traía en la cabeza era una trenza llamada
llautu
, ancha como el
dedo merguerite y muy gruesa, que venía a ser casi cuadrada, que daba
cuatro o cinco vueltas a la cabeza, y la borla colorada, que le tomaba
de una sien a otra.
El vestido era una camiseta que descendía hasta las rodillas, que llaman
uncu
. Los españoles le llaman
cusma
;
no es del general lenguaje, sino vocablo intruso de alguna provincia
particular. Traía una manta cuadrada de dos piernas, en lugar de capa,
que llaman
yacolla
. Hacían asimismo estas monjas para el Inca
unas bolsas que son cuadradas, de una cuarta en cuadro; tráenlas debajo
del brazo, asida a una trenza muy labrada de dos dedos en ancho, puesta
como tahalí del hombro izquierdo al costado derecho. A estas bolsas
llaman
chuspa
: servían solamente de traer la yerba llamada cuca,
que los indios comen, la cual entonces no era tan común como ahora,
porque no la comían sino el Inca y sus parientes y algunos curacas a
quien el Rey, por mucho favor y merced, enviaba algunos cestos de ella
por año.
También hacían unas borlas pequeñas de dos colores, amarillo y colorado, llamadas
paycha
,
asidas a una trenza delgada de una braza en largo, las cuales no eran
para el Inca, sino para los de su sangre real: traíanlas sobre su
cabeza; caían las borlas sobre la sien derecha.

Capítulo III: La veneración en que tenían las cosas que hacían las escogidas, y la ley contra los que las violasen.
Todas estas cosas hacían las monjas de sus manos en mucha cantidad
para el Sol, marido de ellas. Y porque el Sol no podía vestir ni traer
aquellos ornamentos, se los enviaban al Inca, como a hijo legítimo y
natural y heredero que decían ser suyo, para que él los trajese. El cual
los recibía como cosas sagradas y las tenía él y todo su Imperio en
mayor veneración que las tuvieran los griegos y romanos si en su
gentilidad las hicieran sus diosas Juno, Venus y Palas. Porque estos
nuevos gentiles, como más simples que lo fueron los antiguos, adoraron
con grandísima veneración y afecto de corazón todo lo que en su falsa
religión tenían por sagrado y divino. Y porque aquellas cosas eran
hechas por las manos de las Coyas, mujeres del Sol, y hechas para el
Sol, y las mujeres por su calidad eran de la misma sangre del Sol, por
todos estos respectos las tenían en suma veneración. Y así el mismo Inca
no podía darlas a otro alguno que no fuese de su sangre real y
parentela, porque las cosas divinas, decían ellos, no era lícito, sino
sacrilegio, emplearlas en hombres humanos, y de aquí le era prohibido al
mismo Rey dar[las] a los curacas y capitanes, por mucho que hubiesen
servido, si no fuesen de su sangre, y adelante diremos de cuáles otros
vestidos suyos daba el Inca a los curacas y a los visorreyes,
gobernadores y capitanes, por gran merced y favor que les hacía con
ellos.
Sin lo dicho, tenían cuidado estas monjas de hacer a sus tiempos el pan llamado
zancu
para los sacrificios que ofrecían al Sol en las fiestas mayores que
llamaban Raymi y Cittua. Hacían también la bebida que el Inca y sus
parientes aquellos días festivos bebían, que en su lengua llaman
aca
,
pronunciada la última sílaba en las fauces, porque pronunciada como
suenan las letras españolas significa estiércol. Toda la vajilla de
aquella casa, hasta las ollas, cántaros y tinajas, eran de plata y oro,
como en la casa del Sol porque eran mujeres suyas y ellas lo merecían
por su calidad. Había asimismo un jardín con árboles y plantas, yerbas y
flores, aves y animales, contrahechos de oro y plata, como los que
había en el templo del Sol.
Las cosas que hemos dicho eran las principales en que las monjas de
la ciudad del Cozco se ocupaban. Todo lo demás era conforme a la vida y
conversación de unas mujeres que guardaban perpetua clausura con
perpetua virginidad. Para la monja que delinquiese contra su virginidad
había ley que la enterrasen viva y al cómplice mandaban ahorcar. Y por
que les parecía (y así lo afirmaban ellos) que era poco castigo matar un
hombre solo por delito tan grave como era atreverse a violar una mujer
dedicada al Sol, su Dios y padre de sus Reyes, mandaba la ley matar con
el delincuente su mujer e hijos y criados, y también sus parientes y
todos los vecinos y moradores de su pueblo y todos sus ganados, sin
quedar mamante ni piante, como dicen. Derribaban el pueblo y lo
sembraban de piedra; y como patria y madre que tan mal hijo había parido
y criado, quedaba desierta y asolada, y el sitio maldito y
descomulgado, para que nadie lo hollase, ni aun los ganados, si ser
pudiese.
Esta era la ley, mas nunca se vio ejecutada, porque jamás se halló
que hubiesen delinquido contra ello, porque, como otras veces hemos
dicho, los indios del Perú fueron temerosísimos de sus leyes y
observantísimos de ellas, principalmente de las que tocaban en su
religión o en su Rey. Mas si se hallara haber delinquido alguno contra
ella, se ejecutara al pie de la letra sin remisión alguna, como si no
fuera más que matar un gozque. Porque los Incas nunca hicieron leyes
para asombrar los vasallos ni para que burlasen de ellas, sino para
ejecutarlas en los que se atreviesen a quebrantarlas.

Capítulo IV: Que había otras muchas casas de escogidas. Compruébase la ley rigurosa.
Todo lo que se ha dicho era de la casa de las vírgenes del Cozco,
dedicadas al Sol, a semejanza de la cual había otras muchas en todo el
reino, en las provincias más principales, donde el Inca por gran merced y
privilegio las mandaba edificar. En las cuales entraban doncellas de
todas suertes, así de las legítimas de la sangre real como de las que
llamamos bastardas, mezcladas con sangre ajena. Entraban también, por
gran favor y merced, hijas de los curacas señores de vasallos; asimismo
entraban hijas de la gente común, las que eran escogidas por muy
hermosas, porque eran para mujeres o concubinas del Inca y no del Sol.
Los padres lo tenían por suma felicidad que les tomasen las hijas para
mujeres del Rey, y ellas lo mismo.
Guardábanse con la misma vigilancia y cuidado que las del Sol.
Tenían mozas de servicio, doncellas como las otras; sustentábanse de la
hacienda del Inca porque eran sus mujeres; entendían en lo mismo que las
del Sol, en hilar y tejer y hacer de vestir en grandísima cantidad para
el Inca. Hacían también todas las demás cosas que dijimos de las otras.
De las cuales obras repartía el Inca con los de su sangre real, con los
señores de vasallos y con los capitanes de guerra y con todas las demás
personas a quien él, por mucho favor y regalo, quería hacer merced, y
no le era prohibido el darles porque las hacían sus mujeres, y no las
del Sol, y las hacían para él y no para el Sol.
Tenían también sus Mamacunas, que las gobernaban como a las del
Cozco. En suma, todas eran una misma casa, salvo que en la del Cozco
entraban para mujeres del Sol y habían de ser legítimas en la sangre
real y guardaban perpetua clausura, y en las demás casas del reino
entraban mujeres de todas suertes, con que fuesen muy hermosas y
doncellas, porque eran para el Inca. De donde, cuando él las pedía,
sacaban las más hermosas para llevárselas donde él estaba para
concubinas.
Contra los delincuentes de estas casas de las mujeres del Inca
había la misma ley rigurosa que contra los adúlteros de las escogidas
dedicadas para el Sol, porque el delito era uno mismo, mas nunca se vio
ejecutada, porque nunca hubo en quién. En confirmación de lo que decimos
de la ley rigurosa contra los atrevidos a las mujeres del Sol o del
Inca, dice el contador Agustín de Zárate, hablando de las causas de la
muerte violenta de Atahuallpa, Libro segundo, capítulo séptimo, estas
palabras, que son sacadas a la letra, que hacen a nuestro propósito: «Y
como las averiguaciones que sobre esto se hicieron era por lengua del
mismo Felipillo, interpretaba lo que quería conforme a su intención; la
causa que le movió nunca se pudo bien averiguar, mas de que fue una de
dos, o que este indio tenía amores con una de las mujeres de Atabáliba y
quiso con su muerte gozar de ella seguramente, lo cual había ya venido a
noticia de Atabáliba, y él se quejó de ello al gobernador, diciendo que
sentía más aquel desacato que su prisión ni cuantos desastres le habían
venido, aunque se le siguiese la muerte con ellos, que un indio tan
bajo le tuviese en tan poco y le hiciese tan gran afrenta, sabiendo él
la ley que en aquella tierra había en semejante delito, porque el que se
hallaba culpado en él, y aun el que solamente lo intentaba le quemaban
vivo con la misma mujer si tenía culpa y mataban a sus padres e hijos y
hermanos y a todos los otros parientes cercanos y aun hasta las ovejas
de tal adúltero, y demás de esto despoblaban la tierra donde él era
natural, sembrándola de sal y cortando los árboles y derribando las
casas de toda la población y haciendo otros muy grandes castigos en
memoria del delito», etc. Hasta aquí es de Agustín de Zárate, donde
muestra haber tenido entera relación del rigor de aquella ley. Hallélo
después de haber escrito lo que yo sabía de ella; holgué mucho hallar la
ley tan copiosamente escrita por un caballero español por abonarse con
su autoridad, que, aunque todos los demás historiadores hablan de esta
ley, lo más que dicen es que a los delincuentes daban pena de muerte,
sin decir que también la daban a sus hijos, padres, parientes y a todos
los vecinos de su pueblo hasta matar los animales y arrancar los árboles
y asolar su patria y sembrarla de piedra o de sal, que todo es uno.
Todo lo cual contenía la ley, encareciendo el delito, para dar a
entender cuán grave era. Y así lo encareció bien el pobre Inca
Atahuallpa, diciendo que sentía más aquel desacato que su prisión ni
todas sus adversidades, aunque viniese la muerte con ellas.
Las que una vez salían para concubinas del Rey como ya corruptas,
no podían volver a la casa; servían en la casa real como damas o criadas
de la reina hasta que las jubilaban y daban licencia que se volviesen a
sus tierras, donde les daban casas y heredades y las servían con gran
veneración; porque era grandísima honra de toda su nación tener consigo
una mujer del Inca. Las que no alcanzaban a ser concubinas del Rey se
quedaban en la casa hasta muy viejas; entonces tenían libertad para irse
a sus tierras, donde eran servidas como hemos dicho, o se quedaban en
las casas hasta morir.

Capítulo V: El servicio y ornamento de las escogidas y que no las daban por mujeres a nadie.
Las que se dedicaban para el Rey presente, muerto él se llamaban
madres del sucesor, y entonces les daban el nombre Mamacuna con más
propiedad, porque ya eran madres, y éstas doctrinaban y guardaban las
que entraban para concubinas del nuevo Inca, como suegras o nueras.
Tenía cada convento de éstos su gobernador, el cual había de ser Inca;
tenía mayordomo y despensero y los demás oficios necesarios para el
servicio de las mujeres del Rey, que, aunque concubinas, las llamaban
mujeres por la honestidad del nombre. En todas las casas de las
doncellas escogidas para el Inca, la vajilla y los demás vasos de
servicio eran de plata y oro, como los había en la casa de las mujeres
del Sol y en su famoso templo, y como los hubo (según diremos) en las
casas reales; que, hablando en suma, se puede afirmar que toda la
riqueza de oro y plata y piedras preciosas que en aquel grande imperio
se sacaba no se empleaba en otra casa sino en el adorno y servicio de
los templos del Sol, que eran muchos, y de las casas de las vírgenes,
que por consiguiente eran otras tantas, y en la suntuosidad y majestad
de las casas reales que fueron muchas más. Lo que se gastaba en el
servicio de los señores de vasallos era poco o nada, porque no era más
de para los vasos de beber, y ésos eran limitados por su cuenta y número
conforme al privilegio que el Inca les daba para ellos; otro poco se
empleaba en los vestidos y arreos con que celebraban sus fiestas
principales.
Decir que de estas casas de las escogidas sacaban doncellas para
dárselas por mujeres a los señores de vasallos y a los capitanes famosos
y a otros beneméritos del Inca, y que él mismo se las daba por mujeres,
es engaño que hicieron al autor por falsa relación que le dieron.
Porque, dedicadas una vez para mujer del Inca y admitidas en aquella
profesión, no era licito bajarlas de aquel estado ni se permitía que,
siendo mujer de un particular, dijesen: «Esta fue mujer del Inca».
Porque era profanar lo sagrado, que secundariamente, después del Sol, se
tenía por sagrado lo que se dedicaba para el Inca, particularmente las
mujeres, por la mayor unión que hay con ellas, ni se sufría permitir el
agravio que a ellas se les hacía en bajarlas de mujeres del Inca a
mujeres de un particular, que aun en cosas de muy poca importancia nunca
permitieron agraviar a nadie, cuanto más en la de tanta grandeza, que
tenían en más ser esclavas del Inca que ser mujeres de señores vasallos;
que por ser esclavas del Inca (digámoslo así, aunque no las tuvieron ni
supieron qué cosa era ser esclavo) las veneraban como a cosa sagrada,
por ser del Inca, y por mujeres de señores de vasallos no eran estimadas
más que las otras comunes en comparación de las cosas del Inca. Todas
estas razones miraban los indios con grandísima atención y las guardaban
en sumo grado, porque a sus Reyes, demás de la majestad real, como ya
se ha dicho, los tenían por dioses.

Capítulo VI: De cuáles mujeres hacia merced el Inca.
Verdad es que los Incas daban mujeres de su mano a las personas
beneméritas en su servicio, como curacas y capitanes y otros semejantes.
Empero, eran hijas de otros capitanes y de otros curacas, las cuales el
Inca tomaba para darlas por mujeres a los que le habían servido; y no
se tenía por menos favorecido y menos gratificado aquel a quien pedían
la hija que al que se la daban, porque se había acordado el Inca de su
hija para la pedir y hacer joya propia y darla de su mano al que le
había servido, que en las mercedes que el Inca hacía no se estimaba
tanto la dádiva, por grande que fuese, como el haber sido de mano de la
majestad del Inca, porque se tenía por merced divina y no humana.
También daba el Inca, aunque raras veces, mujeres bastardas de su
sangre real por mujeres a curacas señores de grandes provincias; así por
hacerles merced como por obligarles con ella a que le fuesen leales
vasallos. Y de esta manera, habiendo tantas mujeres que dar, no tenía el
Rey necesidad de dar mujeres de las que se le habían dedicado en las
dichas casas: porque le fuera menoscabo a él y a la mujer y a su
religión, que ellos tuvieron por inviolable, porque pudiendo las
legítimas ser mujeres del Sol, como está dicho, o del Inca, como era
costumbre tomar concubinas de su sangre real, o pudiendo ser mujer de
otro Inca legítimo, que en estos tres estados no salían de lo que tenían
por divino, no era lícito que fuera mujer de un hombre humano, por gran
señor que fuera, que era bajar de su deidad aquella sangre que tenían
por divina. Y porque la bastarda ya estaba decaída de su falsa
divinidad, no se le hacía agravio en darla por mujer a un gran señor.

Capítulo VII: De otras mujeres que guardaban virginidad y de las viudas.
Demás de las vírgenes que entraban en los monasterios de
recogimiento a profesar perpetua virginidad había muchas mujeres de
sangre real que en sus casas vivían en recogimiento y honestidad, con
voto de virginidad, aunque no de clausura; porque no dejaban de salir a
visitar las parientas más cercanas en sus enfermedades y partos, y
cuando trasquilaban y ponían el nombre a los primogénitos. Estas eran
tenidas en grandísima veneración por su castidad y limpieza y por
excelencia y deidad las llamaban Ocllo, que era como nombre consagrado
en su idolatría. Su castidad no era fingida, sino muy verdadera, so pena
de que por engañadora y falsaria en su vana religión la quemaran viva o
la echaran en el lago de los leones si pareciera lo contrario. Yo
alcancé a conocer una de éstas en su última vejez que no se había
casado, llamábanla Ocllo. Algunas veces visitaba a mi madre y, según
entendí, era su tía, hermana de sus abuelos; teníanla en la veneración
que hemos dicho, porque dondequiera le daban el primer lugar, y soy
testigo que mi madre lo hacía así con ella, tanto por ser tía como por
su edad y honestidad.
No es de dejar en olvido la honestidad de las viudas en común, que
guardaban gran clausura por todo el primer año de su viudez, y muy pocas
de las que no tenían hijos se volvían a casar, y las que los tenían no
habían de casarse jamás, sino que vivían en continencia. Por esta virtud
eran muy favorecidas en sus leyes y ordenanzas, pues mandaban que se
labrasen primero las tierras de las viudas que las del curaca ni las del
Inca, sin otros muchos privilegios semejantes que les daban. Verdad es
que también a los indios se les hacía de mal casarse con viuda,
principalmente si él no era viudo, porque decía que aquel tal perdía no
sé qué de su calidad en casar con viuda. Las cosas dichas son las más
notables que acerca de las vírgenes y de las honestas y de las viudas se
pueden decir.

Capítulo VIII: Cómo casaban en común y cómo asentaban la casa.
Será bien tratemos de la manera como se casaban en todos los reinos
y provincias sujetas al Inca. Es de saber que cada año, o de dos a dos
años por tal tiempo, mandaba el Rey juntar todos los mozos y mozas
casaderas que en la ciudad del Cozco había de su linaje. Las mozas
habían de ser de diez y ocho a veinte años y los mozos de veinte y
cuatro arriba, y no los permitían que se casasen antes, porque decían
que era menester que tuviesen edad y juicio para gobernar casa y
hacienda, porque casarlos de menos edad era todo muchachería.
El Inca se ponía en medio de los contrayentes que estaban cerca
unos de otros, y mirándolos llamaba a él y a ella y a cada uno tomaba
por la mano y los juntaba como que los unía con el vínculo del
matrimonio y los entregaba a sus padres; los cuales se iban a casa del
padre del novio, y entre los parientes más cercanos se solemnizaban las
bodas, dos o cuatro o seis días, o más los que querían. Estas eran las
mujeres legítimas, y para mayor favor y honra de ellas las llamaban, en
su lengua, entregadas de la mano del Inca. Habiendo casado el Rey los de
su linaje, luego otro día siguiente los ministros que para ello estaban
diputados casaban por la misma orden a los demás hijos de vecinos de la
ciudad, guardando la división de las dos parcialidades llamadas Cozco
el alto y Cozco el bajo, de las cuales al principio de esta historia
dimos larga cuenta.
Las casas para la morada de los novios que eran Incas, de quien
vamos hablando, las hacían los indios de aquellas provincias a cuyo
cargo era el hacerlas conforme al repartimiento que para cada cosa había
hecho. El ajuar, que eran las cosas de servicio de casa, lo proveían
los parientes, acudiendo cada uno con su pieza, y no había otras
ceremonias ni sacrificios. Y si los historiadores españoles dicen que
usaban otras cosas en sus matrimonios, es por no saber distinguir las
provincias donde se usaban tales y tales cosas. De donde vienen a
atribuir en común a los Incas las costumbres bárbaras que muchas
provincias tuvieron antes que ellos las señorearan, las cuales no
solamente no las tuvieron los Incas, mas antes las quitaron a los indios
que las tenían, imponiéndoles gravísimas penas si las usaban.
Los Incas no tuvieron otra manera de casar sino las que se ha
referido, y según aquello salía por todos los reinos su mandato para que
cada gobernador en su distrito, juntamente con el curaca de la
provincia, casase los mozos y mozas que hubiese para casar, y habían de
asistir los curacas a los casamientos o hacerlos ellos mismos como
señores y padres de la patria; porque nunca jamás los Incas tiranizaron
cosa alguna de la jurisdicción del curaca, y el Inca gobernador asistía a
los casamientos que el curaca hacía, no para quitar ni poner nada en
ellos, sino para aprobar en nombre del Rey lo que el curaca hacía con
sus vasallos.
En los casamientos de la gente común eran obligados los concejos de
cada pueblo a labrar las casas de sus novios, y el ajuar lo proveía la
parentela. No les era lícito casarse los de una provincia en otra, ni
los de un pueblo en otro, sino todos en sus pueblos y dentro de su
parentela (como las tribus de Israel) por no confundir los linajes y
naciones mezclándose unos con otros. Reservaban las hermanas, y todos
los de un pueblo se tenían por parientes (a semejanza de las abejas de
una colmena), y aun los de una provincia, como fuesen de una nación y de
una lengua. Tampoco les era lícito irse a vivir de una provincia a otra
ni de un pueblo a otro ni de un barrio a otro, porque no podían
confundir las decurias que estaban hechas de los vecinos de cada pueblo y
barrio, y también porque las casas las hacían los concejos y no las
habían de hacer más de una vez, y había de ser en el barrio o collación
de sus parientes.

Capítulo IX: Casaban al Príncipe heredero con su propia hermana, y las razones que para ello daban.
Ya que hemos dicho la manera de casarse los indios en común, será
bien digamos cómo casaba en particular el príncipe heredero del reino.
Para lo cual es de saber que los Reyes Incas, desde el primero de ellos,
tuvieron por ley y costumbre muy guardada que el heredero del reino
casase con su hermana mayor, legítima de padre y madre, y ésta era su
legítima mujer; llamábanle Coya, que es tanto como Reina o Emperatriz.
El primogénito de estos dos hermanos era el legítimo heredero del reino.
Guardaron esta ley y costumbre desde el primer Inca Manco Cápac y
su mujer Mama Ocllo Huaco, los cuales vinieron diciendo que eran
hermanos, hijos del Sol y de la Luna, y así lo creyeron los indios, sus
vasallos y los no vasallos. Tomaron también otro ejemplo antiguo para
autorizar este segundo, y fue que, como ya se ha dicho, tuvieron en su
gentilidad que la Luna era hermana y mujer del Sol, de los cuales se
preciaban descender los Incas. De aquí nació que para imitar en todo al
Sol y a los primeros Incas, sus hijos, establecieron ley que el
primogénito del Inca, siguiendo ambos ejemplos, casase con su propia
hermana de padre y madre. A falta de hermana legítima, casaban con la
parienta más cercana al árbol real, prima hermana o sobrina o tía, la
que a falta de varón pudiese heredar el reino conforme a la ley de
España.
Si el príncipe no había hijos en la primera hermana, casaba con la
segunda y tercera hasta tenerlos, y este rigor de ley y costumbre lo
fundaban en los ejemplos ya dichos. Decían que pues el Sol se había
casado con su hermana y había hecho aquel casamiento de sus dos primeros
hijos, era justo se guardase la misma orden en los primogénitos del
Rey. También lo hacían por conservar limpia la sangre del Sol, porque
decían que no era lícito se mezclase con sangre humana: llamaban sangre
humana la que no era de los Incas. Decían asimismo que casaban los
príncipes con sus hermanas por que al heredero le perteneciese el reino
tanto por la madre como por el padre; porque, no siendo así, decían que
el príncipe en la herencia bastardeaba por la vía de su madre. En tanto
rigor como esto ponían la sucesión y derecho de heredar el reino.
A estas razones añadían otras, y decían que no era de permitir que
la majestad de ser Reina la diesen a mujer alguna que no le perteneciese
por legítimo derecho propio, y no por conjunta persona del Rey, ni era
justo que, no siendo ella por sí capaz del reinado, la adorasen y
sirviesen otras que en igual fortuna eran mejores que ella.
Sin la mujer legítima, tuvieron aquellos Reyes muchas concubinas;
de ellas eran de sus parientas dentro y fuera del cuarto grado; otras
eran de las alienígenas. Los hijos de las parientas eran tenidos por
legítimos porque no tenían mezcla de sangre ajena; la cual limpieza se
tuvo entre los Incas en suma veneración, no solamente entre los Reyes,
mas también entre todos los de la sangre real. Los hijos de las mancebas
extranjeras eran tenidos por bastardos, y, aunque los respetaban como a
hijos del Rey, no era con el acatamiento y adoración interior y
exterior que a los legítimos en sangre, porque a éstos los adoraban como
a dioses y (a) aquéllos como a hombres. De manera que el Rey Inca tenía
tres suertes de hijos: los de su mujer, que eran legítimos para la
herencia del reino; los de las parientas, que eran legítimos en sangre, y
los bastardos, hijos de las extranjeras.

Capítulo X: Diferentes maneras de heredar los estados.
A falta de los hijos de la legítima mujer, era ley que podía
heredar el mayor de los legítimos en sangre, como heredó Manco Inca a
Huáscar, como se dirá en su lugar, y así sucesivamente los demás a falta
del mayor, y en ninguna manera se permitía heredar alguno de los
bastardos. Y no habiendo hijo legítimo en sangre, volvía la herencia al
pariente varón legítimo más cercano.
Por esta ley destruyó Atahuallpa toda la sangre real, hombres y
mujeres, como en su lugar diremos, porque él era bastardo y temía no le
quitasen el reino usurpado y se lo diesen a algún legítimo. Casaban
todos los de la sangre real con sus parientes dentro en el cuarto grado,
por que hubiese muchos hijos legítimos en sangre. Reservaban la
hermana, cuyo casamiento no era permitido sino sólo al Rey. Heredaba
siempre el reino el hijo mayor, y nunca faltó esta sucesión en doce
Reyes que reinaron hasta los españoles. En los curacas, señores de
vasallos, hubo diferentes costumbres en la herencia de los estados. En
unas provincias heredaba el hijo primogénito, sucediendo llanamente de
padres a hijos. En otras heredaba el hijo más bienquisto de sus
vasallos, amado por su virtud y afabilidad, que parece elección, más que
no herencia. Esta ley era freno para que ninguno de los hijos del
curaca fuese tirano mal acondicionado, sino que cada uno de ellos
procurase merecer la herencia del estado y señorío por su bondad y
valor, obligando a los vasallos a que lo pidiesen por señor porque era
virtuoso.
En otras provincias heredaban todos los hijos por su antigüedad,
que, muerto el padre, sucedía el hijo mayor y luego el segundo y
tercero, etc., y muertos todos los hermanos, volvía la herencia a los
hijos del mayor, y después a los del segundo y tercero, etc., y así iban
en una muy cansada esperanza. De haber oído esta manera de heredar de
algunos curacas, se engañó un historiador español, diciendo que era
común costumbre en todo el Perú, no solamente en los caciques mas
también en los Reyes, heredar los hermanos del Rey y luego los hijos de
ellos, por su orden y antigüedad; lo cual no hubo en los Reyes Incas,
sino en algunos curacas, como hemos dicho.
Las tres diferentes costumbres o leyes que los señores de vasallos
en diversas provincias tenían para heredar sus estados no las hicieron
los Incas, porque sus leyes y ordenanzas eran comunes y generales para
todos sus reinos. Los curacas las tenían y usaban antes del Imperio de
los Incas, y aunque ellos los conquistaron después, así como no les
quitaban los estados, tampoco les quitaban las costumbres que en su
antigüedad tenían, como no fuesen contrarias a las que ellos mandaban
guardar. Antes confirmaron muchas de ellas que les parecieron buenas,
particularmente la costumbre de heredar el estado el hijo más virtuoso y
más bienquisto, que les pareció muy loable, y así la aprobaron y
mandaron que se guardase donde se hubiese usado y donde quisiesen
usarla. Y un Rey de ellos hubo que quiso valerse de esta ley de los
curacas contra la aspereza y mala condición del príncipe, su hijo
primogénito, como en su lugar veremos.
En un pueblo que está cuarenta leguas al poniente del Cozco que yo
vi —es de la nación Quechua, dícese Sutcunca— acaeció lo que se dirá,
que es a propósito de las herencias diferentes de aquella tierra. El
curaca del pueblo se llamaba don García. El cual, viéndose cerca de
morirse, llamó cuatro hijos varones que tenía y los hombres nobles de su
pueblo y les dijo por vía de testamento que guardasen la ley de
Jesucristo que nuevamente habían recibido, y que siempre diesen gracias a
Dios por habérsela enviado, sirviesen y respetasen mucho a los
españoles porque se la habían llevado: particularmente sirviesen a su
amo con mucho amor porque les había cabido en suerte para ser señor de
ellos. Y a lo último les dijo: «Bien sabéis que según la costumbre de
nuestra tierra hereda mi estado el más virtuoso y más bienquisto de mis
hijos; yo os encargo escojáis el que fuere tal, y si entre ellos no lo
hubiere, os mando que los desheredéis y elijáis uno de vosotros que sea
para mirar por vuestra honra, salud y provecho, porque deseo más el bien
común de todos vosotros que el particular de mis hijos». Todo esto
contaba el sacerdote que los doctrinaba, por hazaña y testamento notable
de su inquilino.

Capítulo XI: El destetar, trasquilar y poner nombre a los niños.
Los Incas usaron hacer gran fiesta al destetar de los hijos
primogénitos, y no a las hijas ni a los demás varones segundos y
terceros, a lo menos no con la solemnidad del primero; porque la
dignidad de la primogenitura, principalmente del varón, fue muy estimada
entre estos Incas y a imitación de ellos lo fue entre todos sus
vasallos.
Destetábanlos de dos años arriba y les trasquilaban el primer
cabello con que habían nacido, que hasta entonces no tocaban en él, y
les ponían el nombre propio que había de tener, para lo cual se juntaba
toda la parentela, y elegían uno de ellos para padrino del niño, el cual
daba la primera tijerada al ahijado. Las tijeras eran cuchillos de
pedernal, porque los indios no alcanzaron la invención de las tijeras.
En pos del padrino iba cada uno por su grado de edad o dignidad a dar su
tijerada al destetado; y habiéndole trasquilado, le ponían el nombre y
le presentaban las dádivas que llevaban, unos ropas de vestir, otros
ganado, otros armas de diversas maneras, otros le daban vasijas de oro o
de plata para beber, y éstos habían de ser de la estirpe real, que la
gente común no los podía tener sino por privilegio.
Acabado el ofrecer, venía la solemnidad del beber, que sin él no
había fiesta buena. Cantaban y bailaban hasta la noche, y este regocijo
duraba dos, tres o cuatro días, o más, como era la parentela del niño, y
casi lo mismo se hacía cuando destetaban y trasquilaban al príncipe
heredero, sino que era con solemnidad real y era el padrino el Sumo
Sacerdote del Sol. Acudían personalmente o por sus embajadores los
curacas de todo el reino; hacíase una fiesta que por lo menos duraba más
de veinte días; hacíanle grandes presentes de oro y plata y piedras
preciosas y de todo lo mejor que había en sus provincias.
A semejanza de lo dicho, porque todos quieren imitar a la cabeza,
hacían lo mismo los curacas y universalmente toda la gente común del
Perú, cada uno según su grado y parentela, y ésta era una de sus fiestas
de mayor regocijo. Para los curiosos de lenguas decimos que la general
del Perú tiene dos nombres para decir hijos: el padre dice
churi
y la madre
huahua
(habíase de escribir este nombre sin las
h
. h.; solamente las cuatro vocales, pronunciadas cada una de por sí en dos diptongas:
uaua
: yo le añado las
h. h,
porque no se hagan dos sílabas). Son nombres, y ambos quieren decir
hijos, incluyendo en sí cada uno de ellos ambos sexos y ambos números,
con tal rigor que no pueden los padres trocarlos, so pena de hacerse el
varón hembra y la hembra varón. Para distinguir los sexos añaden los
nombres que significan macho o hembra; mas para decir hijos en plural o
en singular, dice el padre
churi
y la madre
uaua
. Para llamarse hermanos tienen cuatro nombres diferentes. El varón dice
huauque
: quiere decir hermano; de mujer a mujer dicen
ñaña
: quiere decir hermana. Y si el hermano a la hermana dijese
ñaña
(pues significa hermana) sería hacerse mujer. Y si la hermana al hermano dijese
huauque
(pues significa hermano) sería hacerse varón. El hermano a la hermana dice
pana
: quiere decir hermana; y la hermana al hermano dice
tora
: quiere decir hermano. Y un hermano a otro no puede decir
tora
, aunque significa hermano, porque sería hacerse mujer; ni una hermana a otra puede decir
pana
,
aunque significa hermana, porque sería hacerse varón. De manera que hay
nombres de una misma significación y de un mismo género, unos
apropiados a los hombres y otros a las mujeres, para que usen de ellos,
sin poderlos trocar, so la dicha pena. Todo lo cual se debe advertir
mucho para enseñar nuestra Santa Religión a los indios sin darles
ocasión de risa con los barbarismos. Los Padres de la Compañía, como tan
curiosos en todo, y otros religiosos trabajan mucho en aquella lengua
para doctrinar aquellos gentiles, como al principio dijimos.

Capítulo XII: Criaban los hijos sin regalo ninguno.
Los hijos criaban extrañamente, así los Incas como la gente común,
ricos y pobres, sin distinción alguna, con el menos regalo que les
podían dar. Luego que nacía la criatura la bañaban con agua fría para
envolverla en sus mantillas, y cada mañana que lo envolvían la habían de
llevar con agua fría, y las más veces puesta al sereno. Y cuando la
madre le hacía mucho regalo, tomaba el agua en la boca y le lavaba todo
el cuerpo, salvo la cabeza, particularmente la mollera, que nunca le
llegaban a ella. Decían que hacían esto por acostumbrarlos al frío y al
trabajo, y también porque los miembros se fortaleciesen. No les soltaban
los brazos de las envolturas por más de tres meses porque decían, que
soltándoselos antes, los hacían flojos de brazos. Teníanlos siempre
echados en sus cunas, que era un banquillo mal aliñado de cuatro pies, y
el un pie era más corto que los otros para que se pudiese mecer. El
asiento o lecho donde echaban al niño era de una red gruesa, porque no
fuese tan dura si fuese de tabla, y con la misma red lo abrazaban por un
lado y otro de la cuna y lo liaban, por que no se cayese de ella.
Al darles la leche ni en otro tiempo alguno no los tomaban en el
regazo ni en brazos, porque decían que haciéndose a ellos se hacían
llorones y no querían estar en la cuna, sino siempre en brazos. La madre
se recostaba sobre el niño y le daba el pecho, y el dárselo era tres
veces al día: por la mañana y al mediodía y a la tarde. Y fuera de estas
horas no les daban leche, aunque llorasen, porque decían que se
habituaban a mamar todo el día y se criaban sucios con vómitos y
cámaras, y que cuando hombres eran comilones y glotones: decían que los
animales no estaban dando leche a sus hijos todo el día ni toda la
noche, sino a ciertas horas. La madre propia criaba su hijo; no se
permitía darlo a criar, por gran señora que fuese, si no era por
enfermedad. Mientras criaban se abstenían del coito, porque decían que
era malo para la leche y encanijaba la criatura. A los tales encanijados
llamaban
ayusca
; es participio de pretérito; quiere decir, en
toda su significación, el negado, y más propiamente el trocado por otro
de sus padres. Y por semejanza se lo decía un mozo a otro, motejándole
que su dama hacía más favor a otro que no a él. No se sufría decírselo
al casado, porque es palabra de las cinco; tenía gran pena el que la
decía. Una Palla de la sangre real conocí que por necesidad dio a criar
una hija suya: la ama debió de hacer traición o se empreñó, que la niña
se encanijó y se puso como ética, que no tenía sino los huesos y el
pellejo. La madre, viendo su hija
ayusca
(al cabo de ocho meses
que se le había enjugado la leche), la volvió a llamar a los pechos con
cernadas y emplastos de yerbas que se puso a las espaldas, y volvió a
criar su hija y la convaleció y libró de muerte. No quiso dársela a otra
ama, porque dijo que la leche de la madre era la que le aprovechaba.
Si la madre tenía leche bastante para sustentar su hijo, nunca
jamás le daba de comer hasta que lo destetaba, porque decían que ofendía
el manjar a la leche y se criaban hediondos y sucios. Cuando era tiempo
de sacarlos de la cuna, por no traerlos en brazos les hacían un hoyo en
el suelo, que les llegaba a los pechos; aforrábanlos con algunos trapos
viejos, y allí los metían y les ponían delante algunos juguetes en que
se entretuviesen. Allí dentro podía el niño saltar y brincar, mas en
brazos no lo habían de traer, aunque fuese hijo del mayor curaca del
reino.
Ya cuando el niño andaba a gatas, llegaba por el un lado o el otro
de la madre a tomar el pecho, y había de mamar de rodillas en el suelo,
empero no entrar en el regazo de la madre, y cuando quería el otro pecho
le enseñaban que rodease a tomarlo, por no tornarlo la madre en brazos.
La parida se regalaba menos que regalaba a su hijo, porque en pariendo
se iba a un arroyo o en casa se lavaba con agua fría, y lavaba su hijo y
se volvía a hacer las haciendas de su casa, como si nunca hubiera
parido. Parían sin partera, ni la hubo entre ellas; si alguna hacia
oficio de partera, más era hechicera que partera. Esta era la común
costumbre que las indias del Perú tenían en el parir y criar sus hijos,
hecha ya naturaleza, sin distinción de ricas a pobres ni de nobles a
plebeyas.

Capítulo XIII: Vida y ejercicio de las mujeres casadas.
La vida de las mujeres casadas en común era con perpetua asistencia
de sus casas; entendían en hilar y tejer lana en las tierras frías, y
algodón en las calientes. Cada una hilaba y tejía para sí y para su
marido y sus hijos. Cosían poco, porque los vestidos que vestían, así
hombres como mujeres, eran de poca costura. Todo lo que tejían era
torcido, así algodón como lana. Todas las telas, cualesquiera que
fuesen, las sacaban de cuatro orillos. No las urdían más largas de como
las habían menester para cada manta o camiseta. Los vestidos no eran
cortados, sino enterizos, como la tela salía del telar, porque antes que
la tejiesen le daban el ancho y largo que había de tener, más o menos.
No hubo sastres ni zapateros ni calceteros entre aquellos indios.
¡Oh, qué de cosas de las que por acá hay no hubieron menester, que se
pasaban sin ellas! Las mujeres cuidaban del vestido de sus casas y los
varones del calzado, que, como dijimos, en el armarse caballeros lo
habían de saber hacer, y aunque los Incas de la sangre real y los
curacas y la gente rica tenían criados que hacían de calzar, no se
desdeñaban ellos de ejercitarse de cuando en cuando en hacer un calzado y
cualquiera género de armas que su profesión les mandaba que supiesen
hacer, porque se preciaron mucho de cumplir sus estatutos. Al trabajo
del campo acudían todos, hombres y mujeres, para ayudarse unos a otros.
En algunos provincias muy apartadas del Cozco, que aún no estaban
bien cultivadas por los Reyes Incas, iban las mujeres a trabajar al
campo y los maridos quedaban en casa a hilar y tejer. Mas yo hablo de
aquella corte y de las naciones que la imitaban que eran casi todas las
de su Imperio; que esotras, por bárbaras, merecían quedar en olvido. Las
indias eran tan amigas de hilar y tan enemigas de perder cualquiera
pequeño espacio de tiempo, que, yendo o viniendo de las aldeas a la
ciudad, y pasando de un barrio a otro a visitarse en ocasiones forzosas,
llevaban recaudo para dos maneras de hilado, quiero decir para hilar y
torcer. Por el camino iban torciendo lo que llevaban hilado, por ser
oficio más fácil; y en sus visitas sacaban la rueca del hilado e hilaban
en buena conversación. Esto de ir hilando o torciendo por los caminos
era de la gente común, mas las Pallas, que eran las de la sangre real,
cuando se visitaban unas a otras llevaban sus hilados y labores con sus
criadas; y así las que iban a visitar como las visitadas estaban en su
conversación ocupadas, por no estar ociosas. Los husos hacen de caña,
como en España los de hierro; échanles torteras, mas no les hacen huecas
a la punta. Con la hebra que van hilando les echan una lazada, y al
hilar sueltan el huso como cuando tuercen; hacen la hebra cuan larga
pueden; recógenla en los dedos mayores de la mano izquierda para meterla
en el huso. La rueca traen en la mano izquierda, y no en la cinta: es
de una cuarta en largo; tiénenla con los dedos menores; acuden con ambas
manos a adelgazar la hebra y quitar las motas. No la llegan a la boca
porque en mis tiempos no hilaban lino, que no lo había, sino lana y
algodón. Hilan poco porque es con las prolijidades que hemos dicho.

Capítulo XIV: Cómo se visitaban las mujeres, como trataban su ropa, y que las había públicas.
Si alguna mujer que no fuese Palla, aunque fuese mujer de curaca,
que es señor de vasallos, iba a visitar a la Palla de la sangre real, no
llevaba hacienda suya que hacer; mas luego, pasadas las primeras
palabras de la visita o de la adoración, que más era adorarla, pedía que
le diesen qué hacer, dando a entender que no iba a visitar, por no ser
igual, sino a servir como inferior a superior. La Palla, por gran favor,
correspondía a esta demanda con darle algo de lo que ella misma hacía o
alguna de sus hijas, por no la igualar con las criadas si mandase darle
de lo que ellas hacían. El cual favor era todo lo que podía desear la
que visitaba, por haberse humanado la Palla a igualarla consigo o con
sus hijas. Con semejante correspondencia de afabilidad a humildad, que
en toda cosa mostraban, se trataban las mujeres y los hombres en aquella
república, estudiando los inferiores cómo servir y agradar a los
superiores, y los superiores cómo regalar y favorecer a los inferiores,
desde el Inca, que es el Rey, hasta el más triste
llamamíchec
, que es pastor.
La buena costumbre de visitarse las indias unas a otras, llevando
sus labores consigo, la imitaron las españolas en el Cozco y la
guardaron con mucha loa de ellas hasta la tiranía y guerra de Francisco
Hernández Girón, la cual destruyó esta virtud, como suele destruir todas
las que halla en su jurisdicción tiránica y cruel.
Olvidado se me había decir cómo remienda la gente común su ropa,
que es de notar. Si la ropa de su vestir o cualquiera otra de su
servicio se le rompe no por vejez sino por accidente, que se la rompa
algún garrancho o se la queme alguna centella de fuego u otra desgracia
semejante, la toman, y con una aguja hecha de una espina (que no
supieron hacerlas de metal) y una hebra de hilo del mismo color y del
mismo grueso de la ropa, la vuelven a tejer, pasando primero los hilos
de la urdiembre por los mismos hilos rotos, y volviendo por los de la
trama quince o veinte hilos a una parte y a otra más adelante de lo
roto, donde los cortaban y volvían con el mismo hilo, cruzando y
tejiendo siempre la trama con la urdiembre y la urdiembre con la trama,
de manera que, hecho el remiendo, parecía no haber sido roto. Y aunque
fuese la rotura como la palma de la mano y mayor, la remendaban como se
ha dicho, sirviéndose de bastidor de la boca de una olla o de una
calabaza partida por medio, para que la tela estuviese tirante y pareja.
Reíanse del remendar de los españoles; verdad sea que es diferente
tejido el de los indios; y la ropa española no sufre aquella manera de
remendar. También es de notar que el hogar que en sus casas tenían para
guisar de comer eran hornillos hechos de barro, grandes o chicos,
conforme a la posibilidad de sus dueños. El fuego les daban por la boca,
y por lo alto les hacían un agujero o dos o tres, según los platos que
comían, donde ponían las ollas que guisaban. Esta curiosidad tenían como
gente aplicada, porque no se desperdiciase el fuego ni se gastase más
leña de la que fuese menester; admirábanse del desperdicio que los
españoles hacían de ella.
Resta decir de las mujeres públicas, las cuales permitieron los
Incas por evitar mayores daños. Vivían en los campos, en unas malas
chozas, cada una de por sí y no juntas. No podían entrar en los pueblos
porque no comunicasen con las otras mujeres. Llámanlas
pampayruna
, nombre que significa la morada y el oficio, porque es compuesto de
pampa
, que es plaza o campo llano (que ambas significaciones contiene), y de
runa
,
que en singular quiere decir persona, hombre o mujer, y en plural
quiere decir gente. Juntas ambas dicciones, si las tornan en la
significación del campo,
pampayruna
quiere decir: gente que vive
en el campo, esto es por su mal oficio; y si las toman en la
significación de plaza, quiere decir persona o mujer de plaza, dando a
entender que, como la plaza es pública y está dispuesta para recibir a
cuantos quieren ir a ella, así lo están ellas y son públicas para todo
el mundo. En suma, quiere decir mujer pública.
Los hombres las trataban con grandísimo menosprecio. Las mujeres no
hablaban con ellas, so pena de haber el mismo nombre y ser trasquiladas
en público y dadas por infames y ser repudiadas de los maridos si eran
casadas. No las llamaban por su nombre propio, sino
pampayruna
, que es ramera.

Capítulo XV: Inca Roca, sexto Rey, conquista muchas naciones y entre ellas los Chancas y HancohuaNu.
El Rey Inca Roca, cuyo nombre, según atrás queda dicho por el
Maestro Blas Valera, significa príncipe prudente y maduro, muerto su
padre tomó la borla colorada, y, habiendo cumplido con las solemnidades
del entierro, visitó su reino: gastó en la visita los primeros tres años
de su reinado. Luego mandó apercibir gente de guerra para pasar
adelante en su conquista por la banda de Chinchasuyu, que es el
septentrión del Cozco. Mandó que se hiciese una puente en el río
Apurímac, que es la que está en el camino real del Cozco a la Ciudad de
los Reyes, porque le pareció cosa indigna que, siendo ya Rey, pasase su
ejército aquel río en balsas, como lo pasó cuando era príncipe. Entonces
no la mandó hacer el Inca pasado porque no tenía sujetas las provincias
de la comarca, como al presente lo estaban.
Hecha la puente, salió el Inca del Cozco con veinte mil hombres de
guerra y cuatro maeses de campo. Mandó que el ejército pasase la nueva
puente en escuadrón formado de tres hombres por fila, para perpetua
memoria de su estreno. Llegó al valle Amáncay, que quiere decir azucena,
por la infinidad que de ellas se crían en aquel valle, Aquella flor es
diferente en forma y olor de la de España, porque la flor
amáncay
es de forma de una campana y el tallo verde, liso, sin hojas y sin olor
ninguno. Solamente porque se parece a la azucena en las colores blanca y
verde, la llamaron así los españoles. De Amáncay echó a mano derecha
del camino hacia la gran cordillera de la Sierra Nevada, y entre la
cordillera y el camino halló pocos pueblos, y ésos redujo a su Imperio.
Llámanse estas naciones Tacmara y Quiñualla. De allí pasó a Cochacassa,
donde mandó hacer un gran pósito. De allí fue a Curampa, y con gran
facilidad redujo aquellos pueblos, porque son de poca gente. De Curampa
fue a la gran provincia llamada Antahuaylla, cuyos moradores se
extienden a una mano y otra del camino real, por espacio de diez y seis o
diez y siete leguas. Es gente rica y muy belicosa. Esta nación se llama
Chanca; jáctanse descender de un león, y así lo tenían y adoraban por
dios, y en sus grandes fiestas, antes y después de ser conquistados por
los Reyes Incas, sacaban dos docenas de indios de la misma manera que
pintan a Hércules cubierto con el pellejo del león, y la cabeza del
indio metida en la cabeza del león. Yo las vi así en las fiestas del
Santísimo Sacramento, en el Cozco.
Debajo de este apellido Chanca se encierran otras muchas naciones,
como son Hancohuallu, Utunsulla, Uramarca, Uillca y otras, las cuales se
jactan descender de diversos padres, unas de una fuente, otras de una
laguna, otras de un collado muy alto; y cada nación tenía por dios a los
que tenía por padre, y le ofrecía sacrificios. Los antepasados de
aquellas naciones vinieron de lejos tierras y conquistaron muchas
provincias, hasta llegar donde entonces estaban, que es la provincia
Antahuaylla, la cual ganaron por fuerza de armas, y echaron sus antiguos
moradores fuera de ella y arrinconaron y estrecharon a los indios
Quechuas en sus provincias, ganándoles muchas tierras; sujetáronles a
que les diesen tributos; tratábanlos con tiranía; hicieron otras cosas
famosas de que hoy se precian sus descendientes. De todo lo cual iba
bien informado el Rey Inca Roca, y así, llegando a los términos de la
provincia Antahuaylla, envió a los Chancas los requerimientos
acostumbrados, que se sometiesen a los hijos del Sol o se apercibiesen a
las armas. Aquellas naciones se juntaron para responder al
requerimiento, y tuvieron diversos pareceres, porque se dividieron en
dos parcialidades. Los unos decían que era muy justo recibiesen al Inca
por señor, que era hijo del Sol. Los otros decían en contrario (y éstos
eran los descendientes del león), que no era justo reconocer señorío
ajeno, siendo señores de tantos vasallos y descendientes de un león; que
su descendencia sabían, y no querían creer que el Inca fuese hijo del
Sol; que, conforme al blasón de ellos y a las hazañas de los Chancas,
sus pasados, más honroso les era presumir sujetar otras naciones a su
imperio, que no hacerse súbditos del Inca sin haber hecho la última
prueba del valor de sus brazos, por lo cual era mejor resistir al Inca y
no obedecerle con tanta vileza de ánimo que al primer recaudo se le
rindiesen sin desplegar sus banderas ni haber sacado sus armas al campo.
En estas diferencias estuvieron muchos días los Chancas, ya
resueltos de recibirle, ya determinados de resistir, sin concordarse. Lo
cual sabido por el Inca, determinó entrar por la provincia para
amedrentarlos, porque no tomasen ánimo y osadía viendo su mansedumbre y
blandura; y también porque, confiados en sus muchas victorias pasadas,
no se desvergonzasen a hacer algún desacato a su persona con que les
forzasen a les hacer cruel guerra y castigo riguroso. Mandó a sus maeses
de campo que entrasen en la provincia Antahuaylla, y juntamente envió
un mensajero a los Chancas diciéndoles que lo recibiesen por señor o
apercibiesen las gargantas, que los había de pasar todos a cuchillo,
porque ya no se podía sufrir la pertinacia y rebeldía que hasta allí
habían tenido. Los Chancas, viendo la determinación del Inca, y sabiendo
que venían en su ejército muchos Quechuas y otras naciones que de
tiempos pasados tenían ofendidas, bajaron la soberbia y recibieron el
yugo de los Incas, más por temor de sus armas y por que no se vengasen
sus enemigos, que no por amor de sus leyes y gobierno. Y así le enviaron
a decir que llanamente le obedecían por señor y se sometían a sus leyes
y ordenanzas. Mas el rencor del corazón no perdieron, como adelante
veremos.
El Inca, habiendo dejado los ministros necesarios, pasó adelante en
su conquista a otra provincia que llaman Uramarca, que también es del
apellido Chanca, pequeña de términos, aunque muy poblada de gente brava y
guerrera, la cual se redujo con algún desabrimiento y resistencia. Y si
al ánimo gallardo y belicoso igualaran las fuerzas, resistieran de
veras, que ya por este paraje no se mostraban los indios tan blandos y
amorosos para con los Incas como se mostraron los de Contisuyu y
Collasuyu; mas al fin, aunque con señal de disgusto, se rindieron los de
Uramarca. De allí pasó el Inca a la provincia y nación llamada
Hancohuallu y Uillca, que los españoles llaman Vilcas, y con la misma
pesadumbre se sujetaron a su imperio, porque estas naciones, que también
son Chancas, eran señores de otras provincias que habían sujetado con
las armas, y de día en día iban ganando con mucha ambición y trataban
los nuevamente ganados con soberbia y tiranía; la cual reprimió el Rey
Inca Roca con sujetarlos a su obediencia, de que todos ellos quedaron
muy lastimados y guardaron el rencor en sus ánimos. En ambas estas
provincias sacrificaban niños a sus dioses en sus fiestas principales.
Lo cual sabido por el Inca, les hizo una plática persuadiéndoles
adorasen al Sol y quitasen aquella crueldad de entre ellos; y porque no
la usasen de allí adelante les puso ley, pronunciándola por su propia
boca porque fuese más respetada, y les dijo que por un niño que
sacrificasen los pasaría todos a cuchillo y poblaría sus tierras de
otras naciones que amasen a sus hijos y no los matasen. Lo cual
sintieron aquellas provincias gravísimamente, porque estaban persuadidos
de los demonios, sus dioses, que era el sacrificio más agradable que
les hacían.
De Uillca torció el camino a mano izquierda al poniente, que es
hacia la costa del mar, y llegó a una de dos provincias muy grandes,
ambas de un mismo nombre, Sulla, aunque para diferenciar la una de la
otra llaman la una de ellas Utunsulla. Estas dos provincias abrazan
entre si muchas naciones de diversos nombres, unas de mucha gente y
otras de poca, que —por excusar hastío— no se refieren, mas de que
pasaban de cuarenta mil vecinos, con los cuales gastó el Inca muchos
meses (y aun dicen los naturales que tres años) por no romper y llegar a
las armas, sino atraerlos por caricias y regalos. Mas aquellos indios,
viéndose tantos en número, y ellos de suyo belicosos y rústicos,
estuvieron muchas veces a punto de romper la guerra. Empero, la buena
maña del Inca y su mucha afabilidad pudieron tanto que al fin de aquel
largo tiempo se redujeron a su servido y abrazaron sus leyes y
admitieron los gobernadores y ministros que el Inca les dijo. El cual se
volvió al Cozco con esta victoria. En las dos últimas provincias que
conquistó este Inca, llamadas Sulla y Utumsulla, se han descubierto de
treinta y dos años a esta parte algunas minas de plata y otras de
azogue, que son riquísimas y de grande importancia para fundir el metal
de plata.

Capítulo XVI: El Príncipe Yáhuar Huácac y la interpretación de su nombre.
Pasados algunos años, que el Rey Inca Roca gastó en paz y quietud
en el gobierno de sus reinos, le pareció enviar al príncipe heredero,
llamado Yáhuar Huácac, su hijo, a la conquista de Antisuyu, que es al
levante del Cozco y cerca de la ciudad; porque por aquella banda no se
había alargado su Imperio más de lo que el primer Inca Manco Cápac dejó
ganado, hasta el río Paucartampu.
Antes que pasemos adelante, será bien declaremos la significación
del nombre Yáhuar Huácac y la causa por que se lo dieron a este
príncipe. Dicen los indios que cuando niño, de tres o cuatro años, lloró
sangre. Si fue sola una vez o muchas, no lo saben decir; debió ser que
tuviese algún mal de ojos, y que el mal causase alguna sangre en ellos.
Otros dicen que nació llorando sangre, y esto tienen por más cierto.
También pudo ser que sacase en los ojos algunas gotas de sangre de la
madre, y como tan agoreros y supersticiosos dijeron que eran lágrimas
del niño. Como quiera que haya sido, certifican que lloró sangre, y como
los indios fueron tan dados a hechicerías, habiendo sucedido el agüero
en el príncipe heredero miraron más en ello y tuviéronlo por agüero y
pronóstico infeliz y temieron en su príncipe alguna gran desdicha o
maldición de su padre el Sol, como ellos decían. Esta es la deducción
del nombre Yáhuar Huácac, y quiere decir el que llora sangre, y no lloro
de sangre, como algunos interpretan; y el llorar fue cuando niño y no
cuando hombre, ni por verse vencido y preso, como otros dicen, que nunca
lo fue Inca ninguno hasta el desdichado Huáscar, que lo prendió el
traidor de Atahuallpa, su hermano bastardo, como diremos en su lugar si
el Sumo Dios nos deja llegar allá. Tampoco lo hurtaron cuando niño, como
otro historiador dice, que son cosas muy ajenas de la veneración en que
los indios tenían a sus Incas, ni en los ayos y criados diputados para
el servicio y guarda del príncipe había tanto descuido que lo dejaran
hurtar, ni indio tan atrevido que lo hiciera aunque pudiera; antes, si
tal imaginara, entendiera que sin ponerlo por obra, sólo por haberlo
imaginado, se había de abrir la tierra y tragárselo a él y a toda su
parentela, pueblo y provincia, porque, como otras veces lo hemos dicho,
adoraban a sus Reyes por dioses, hijos de su Dios el Sol, y los tenían
en suma veneración, más que cualquiera otra gentilidad a sus dioses.
A semejanza y en confirmación del agüero del llorar sangre se me
ofrece otra superstición que los indios cataban en los ojos, en el
palpitar de los párpados altos y bajos, que por ser en los ojos no
saldremos del propósito, para que se vea y sepa que los Incas y todos
sus vasallos tuvieron por agüero bueno o malo, según el párpado que
palpitaba. Era buen agüero palpitar el párpado alto del ojo izquierdo;
decían que habían de ver cosas de contento y alegría. Pero con grandes
ventajas era mejor agüero palpitar el párpado derecho, porque les
prometía que verían cosas felicísimas y prosperidades de grandes bienes,
de mucho placer y descanso, fuera de todo encarecimiento. Y al
contrario eran los párpados bajos, porque el derecho pronosticaba
llanto, que habían de ver cosas que les darían pena y dolor, mas no con
encarecimiento. Empero, palpitar el párpado bajo izquierdo ya era
extremo de males, porque les amenazaba infinidad de lágrimas y que
verían las cosas más tristes y desdichadas que pudiesen imaginar; y
tenían tanto crédito en estos sus agüeros que, con este postrer agüero,
se ponían a llorar tan tiernamente como si estuvieran ya en medio de
cuantos males podían temer, y, para no perecer llorando los males que
aún no habían visto, tenían por remedio otra superstición tan ridiculosa
como la del mal agüero; y era que tomaban una punta de paja, y,
mojándola con la saliva, la pegaban en el mismo párpado bajo y decían
consolándose que aquella paja atravesada atajaba que no corriesen las
lágrimas que temían derramar y que deshacía el mal pronóstico de la
palpitación. Casi lo mismo tuvieron del zumbar de los oídos, que lo dejo
por no ser tan a propósito como lo dicho de los ojos, y lo uno y lo
otro doy fe que lo vi.
El Rey Inca Roca (como decíamos) determinó enviar a la conquista de
Antisuyu a su hijo, para lo cual mandó apercibir quince mil hombres de
guerra y tres maeses de campo, que le dio por acompañados y consejeros.
Enviólo bien industriado de lo que había de hacer. El príncipe fue con
buen suceso hasta el río Paucartampu, y pasó adelante a Challapampa y
redujo los pocos indios que por aquella región halló. De allí pasó a
Pillcupata, donde mandó poblar cuatro pueblos de gente advenediza. De
Pillcupata pasó a Hauisca y a Tunu, que son las primeras chacras de Cuca
que los Incas tuvieron, que es aquella yerba que los indios tanto
estiman. La heredad llamada Hauisca fue después de Garcilaso de la Vega,
mi señor, de la cual me hizo merced por donación en vida, y yo la perdí
por venirme a España. Para entrar a estos valles donde se cría la cuca
se pasa una cuesta llamada Cañac-huay, que tiene cinco leguas de bajada
casi perpendicular, que pone grima y espanto sólo el mirarla, cuanto más
subir y bajar por ella, porque por toda ella sube el camino en forma de
culebra, dando vueltas a una mano y a otra.

Capítulo XVII: Los ídolos de los indios Antis y la conquista de los Charcas.
En estas provincias de los Antis comúnmente adoraban por dios a los
tigres y a las culebras grandes que llaman Amaru: son mucho más gruesas
que el muslo de un hombre y largas de veinticinco y de treinta pies;
otras hay menores. Todas las adoraban aquellos indios por su grandeza y
monstruosidad. Son bobas y no hacen mal; dicen que una maga las encantó
para que no hiciesen mal, y que antes eran feroces. Al tigre adoraban
por su ferocidad y braveza; decían que las culebras y los tigres eran
naturales de aquella tierra, y, como señores de ella, merecían ser
adorados, y que ellos eran advenedizos y extranjeros. Adoraban también
la yerba
cuca
, o
coca
, como dicen los españoles. En esta
jornada aumentó el príncipe Yáhuar Huácac casi treinta leguas de tierra a
su Imperio, aunque de poca gente y mal poblada; y no pasó adelante por
la mucha maleza de montes, ciénagas y pantanos que hay en aquella
región, donde confina la provincia que propiamente se llama Anti, por
quien toda aquella banda se llama Antisuyu.
Hecha la conquista, se volvió el príncipe al Cozco. El Rey, su
padre, por entonces dejó de hacer nuevas conquistas porque por Antisuyu,
que es al levante, ya no había qué conquistar, y al poniente, que es lo
que llaman Cuntisuyu, tampoco había qué reducir, porque por aquella
banda llegaba ya el término de su Imperio a la Mar del sur. De manera
que de oriente al poniente tenían por el paraje de Cozco más de cien
leguas de tierra, y de septentrión a mediodía tenían más de doscientas
leguas. En todo este espacio entendían los indios en edificios de casas
reales, jardines, baños y casas de placer para el Inca; y también
labraban pósitos por los caminos reales, donde se encerrasen los
bastimentos, armas y munición y ropa de vestir para la gente común.
Pasados algunos años que el Rey Inca Roca se hubo ejercitado en la
paz, determinó hacer una jornada famosa por su persona, e ir a acabar de
ganar las grandes provincias llamadas Charcas, que su padre, el Inca
Cápac Yupanqui, dejó empezadas a conquistar en el distrito de Collasuyu.
Mandó apercibir treinta mil hombres de guerra, ejército que hasta
entonces no lo había levantado ninguno de sus pasados. Nombró seis
maeses de campo, sin los demás capitanes y ministros de menor cuenta;
mandó que el príncipe Yáhuar Huácac quedase para el gobierno del reino
con otros cuatro Incas que fuesen sus consejeros.
Salió el Inca del Cozco por el camino real de Collasuyu; fue
recogiendo la gente de guerra que por todas aquellas provincias estaba
apercibida; llegó a los confines de las provincias Chuncuri, Pucuna y
Muyumuyu, que eran las más cercanas a su reino. Envióles mensajeros,
avisándoles cómo iba a reducir aquellas naciones para que viviesen
debajo de las leyes de su padre el Sol y le reconociesen por Dios y
dejasen sus ídolos, hechos de piedra y de madera, y muchos malos abusos
que contra la ley natural y vida humana tenían. Los naturales se
alteraron grandemente, y los capitanes, mozos y belicosos, tomaron las
armas con mucho furor, diciendo que era cosa muy rigurosa y extraña
negar sus dioses naturales y adorar al ajeno, repudiar sus leyes y
costumbres y sujetarse a las del Inca, que quitaba las tierras a los
vasallos y les imponía pechos y tributos hasta servirse de ellos como de
esclavos, lo cual no era de sufrir ni se debía recibir en ninguna
manera, sino morir todos defendiendo sus dioses, su patria y libertad.

Capítulo XVIII: El razonamiento de los viejos y cómo reciben al Inca.
Los más ancianos y mejor considerados dijeron que mirasen que, por
la vecindad que con los vasallos del Inca tenían, sabían años había que
sus leyes eran buenas y su gobierno muy suave; que a los vasallos
trataban como a propios hijos, y no como a súbditos; que las tierras que
tomaban no eran las que los indios habían menester, sino las que les
sobraban, que no podían labrar, y que la cosecha de las tierras que a su
costa hacía labrar era el tributo que llevaba y no la hacienda de los
indios, antes les daba el Inca de la suya toda la que sobraba del gasto
de sus ejércitos y corte; y que en prueba de lo que habían dicho no
querían traer otras razones, mas que mirasen desapasionadamente cuán
mejorados estaban al presente los vasallos del Inca que antes que lo
fueran, cuánto más ricos y prósperos, más quietos, pacíficos y urbanos;
cómo habían cesado las disensiones y pendencias que por causas muy
livianas solía haber entre ellos, cuánto más guardadas sus haciendas de
ladrones, cuánto más seguras sus mujeres e hijas de fornicarios y
adúlteros; y, en suma, cuán certificada toda la república de que ni el
rico ni el pobre, ni el grande ni el chico, había de recibir agravio.
Que advirtiesen que muchas provincias circunvecinas a las del Inca
era notorio que, habiéndose certificado de estos bienes, se habían
ofrecido y sometido voluntariamente a su imperio y señorío, por gozar de
la suavidad de su gobierno. Y que pues a ellos les constaba todo esto,
sería bien hiciesen lo mismo, porque era mejor y más seguro aplacar al
Inca otorgando su demanda, que provocarlo a ira y enojo y negándosela;
que si después se habían de rendir y obedecer por fuerza de armas y
perder la gracia del Inca, cuánto mejor era cobrarla ahora, obedeciendo
por vía de amor. Mirasen que este camino era más seguro, que les
aseguraba sus vidas y haciendas, mujeres e hijos; y que en lo de sus
dioses, sin que el Inca lo mandase, les decía la razón que el Sol
merecía ser adorado mejor que sus ídolos. Por tanto, que se allanasen y
recibiesen al Inca por señor y al Sol por su Dios, pues en lo uno y en
lo otro ganaban honra y provecho. Con estas razones y otras semejantes
aplacaron los viejos a los mozos de tal manera que de común
consentimiento fueron los unos y los otras a recibir al Inca; los mozos
con las armas en las manos y los viejos con dádivas y presentes de lo
que en su tierra había, diciendo que le llevaban los frutos de su tierra
en señal de que se la entregaban por suya. Los mozos dijeron que
llevaban sus armas para con ellas servirle en su ejército como leales
vasallos y ayudar a ganar otras nuevas provincias.
El Inca les recibió con mucha afabilidad; mandó que a los viejos
les diesen ropa de vestir; a los más principales, por mayor favor, de la
que el Inca vestía, y a los demás de la otra ropa común. A los
capitanes y soldados mozos, por condescender con el buen ánimo que
mostrasen, les hizo merced que recibiesen por soldados quinientos de
ellos, no escogiéndolos ni nombrándolos por favor, porque no se
afrentasen los desechados, sino que fuesen por suerte, y para satisfacer
a los demás les dijeron que no los recibían todos porque su tierra no
quedase desamparada, sin gente. Con las mercedes y favores quedaron los
indios viejos y mozos tan ufanos y contentos, que todos a una empezaron a
dar grandes aclamaciones, diciendo: «Bien pareces hijo del Sol; tú solo
mereces el nombre de Rey; con mucha razón te llaman amador de pobres,
pues apenas fuimos tus vasallos cuando nos colmaste de mercedes y
favores. Bendígate el Sol, tu padre, y las gentes de todas las cuatro
partes del mundo te obedezcan y sirvan, porque mereces el nombre Zapa
Inca, que es sólo Señor». Con estas bendiciones y otras semejantes fue
adorado el Rey Inca Roca de sus nuevos vasallos. El cual habiendo
proveído los ministros necesarios, pasó adelante a reducir las demás
provincias cercanas, que son Misqui, Sacaca, Machaca, Caracara y otras
que hay hasta Chuquisaca, que es la que ahora llaman la Ciudad de la
Plata. Todas son del apellido Charca, aunque de diferentes naciones y
diferentes lenguajes. Todas las redujo el Rey Inca Roca a su obediencia,
con la misma facilidad que las pasadas. En esta jornada extendió su
Imperio más de cincuenta leguas de largo norte sur y otras tantas de
ancho leste hueste, y dejando en ellas, según la costumbre antigua, los
ministros necesarios para la doctrina de su idolatría y administración
de su hacienda, se volvió al Cozco. Fue despidiendo los soldados por sus
provincias, como los había ido recogiendo. A los capitanes hizo
mercedes y favores.
Hecho esto, le pareció descansar de las conquistas y atender a la
quietud y gobierno de su reino, en lo cual gastó los años que le
quedaban de vida, que no sabemos decir cuántos fueron. Falleció no
habiendo degenerado nada de la bondad de sus pasados, antes habiéndolos
imitado en todo lo que le fue posible, así en aumentar su Imperio como
en regalar y hacer bien a sus vasallos. Fundó escuelas donde enseñasen
los amautas las ciencias que alcanzaban; hizo cerca de ellas su casa
real, como veremos en su lugar; instituyó leyes, dijo sentencias graves,
y porque el Padre Blas Valera las escribía en particular, diré luego
las que Su Paternidad tenía escritas, que cierto son de notar. Fue
llorado universalmente de todos los suyos y embalsamado según la
costumbre de los Reyes. Dejó por heredero a Yáhuar Huácac, su hijo y de
su legítima mujer y hermana Mama Mícay; dejó otros muchos hijos
legítimos y bastardos.

Capítulo XIX: De algunas leyes que el Rey Inca Roca hizo y las escuelas que fundó en el Cozco, y de algunos dichos que dijo.
Lo que el Padre Blas Valera, como gran escudriñador que fue de las
cosas de los Incas, dice de este Rey, es que reinó casi cincuenta años y
que estableció muchas leyes, entre las cuales dice por más principales
las que se siguen. Que convenía que los hijos de la gente común no
aprendiesen las ciencias, las cuales pertenecían solamente a los nobles,
porque no ensoberbeciesen y amenguasen la república. Que les enseñasen
los oficios de sus padres, que les bastaban. Que al ladrón y al
homicida, al adúltero y al incendiario, ahorcasen sin remisión alguna.
Que los hijos sirviesen a sus padres hasta los veinticinco años, y de
allí adelante se ocupasen en el servicio de la república. Dice que fue
el primero que puso escuelas en la real ciudad del Cozco, para que los
amautas enseñasen las ciencias que alcanzaban a los príncipes Incas y a
los de su sangre real y a los nobles de su Imperio, no por enseñanza de
letras, que no las tuvieron, sino por práctica y por uso cotidiano y por
experiencia, para que supiesen los ritos, preceptos y ceremonias de su
falsa religión y para que entendiesen la razón y fundamento de sus leyes
y fueros y el número de ellos y su verdadera interpretación; para que
alcanzasen el don de saber gobernar y se hiciesen más urbanos y fuesen
de mayor industria para el arte militar; para conocer los tiempos y los
años y saber por los nudos las historias y dar cuentas de ellas; para
que supiesen hablar con ornamento y elegancia y supiesen criar sus
hijos, gobernar sus casas. Enseñábanles poesía, filosofía y astrología,
eso poco que de cada ciencia alcanzaron. A los maestros llamaban
amautas
, que es tanto como filósofos y sabios, los cuales eran tenidos en suma veneración.
Todas estas cosas dice el Padre Blas Valera que instituyó por ley
este Príncipe Inca Roca, y que después las favoreció, declaró y amplió
muy largamente el Inca Pachacútec, su bisnieto, y que añadió otras
muchas leyes. También dice de este Rey Inca Roca, que, considerando la
grandeza del cielo, su resplandor y hermosura, decía muchas veces que se
podía concluir que el Pachacámac (que es Dios) era poderosísimo Rey en
el cielo, pues tenía tal y tan hermosa morada. Asimismo decía: «Si yo
hubiese de adorar alguna cosa de las de acá abajo, cierto yo adorara al
hombre sabio y discreto, porque hace ventaja a todas las cosas de la
tierra. Empero, el que nace niño y crece y al fin muere; el que ayer
tuvo principio y hoy tiene fin; el que no puede librarse de la muerte,
ni cobrar la vida que la muerte le quita, no debe ser adorado». Hasta
aquí es del Padre Blas Valera.

Capítulo XX: El Inca llora sangre, sétimo rey, y sus miedos y conquistas, y el disfavor del Principe.
Muerto el Rey Inca Roca, su hijo Yáhuar Huácac tomó la corona del
reino; gobernólo con justicia, piedad y mansedumbre, acariciando sus
vasallos, haciéndoles todo el bien que podía. Deseó sustentarse en la
prosperidad que sus padres y abuelos le dejaron, sin pretender
conquistas ni pendencia con nadie, porque, con el mal agüero de su
nombre y los pronósticos que cada día echaban sobre él, estaba temeroso
de algún mal suceso y no osaba tentar la fortuna por no irritar la ira
de su padre el Sol, no le enviase algún grave castigo, como ellos
decían. Con este miedo vivió algunos años, deseando paz y quietud para
sí y para todos sus vecinos; y por no estar ocioso visitó sus reinos una
y dos y tres veces. Procuraba ilustrarlos con edificios magníficos;
regalaba los vasallos en común y en particular; tratábalos con mayor
afición y ternura que mostraron sus antepasados, que eran muestras y
efectos del temor; en lo cual gastó nueve o diez años. Empero, por no
mostrarse tan pusilánime que entre todos los Incas fuese notado de
cobarde por no haber aumentado su Imperio, acordó enviar un ejército de
veinte mil hombres de guerra al sudoeste del Cozco, la costa adelante de
Arequepa, donde sus pasados habían dejado por ganar una larga punta de
tierra, aunque de poca población. Eligió por capitán general a su
hermano Inca Mayta, que desde aquella jornada, por haber sido general en
ella, se llamó siempre Apu Mayta, que quiere decir el capitán general
Mayta. Nombró cuatro Incas experimentados para maeses de campo. No se
atrevió el Inca a hacer la conquista por su persona, aunque lo deseó
mucho, mas nunca se determinó a ir, porque su mal agüero (en las cosas
de la guerra) lo traía sobre olas tan dudosas y tempestuosas, que de
donde le arrojaban las del deseo lo retiraban las del temor. Por estos
miedos nombró al hermano y a sus ministros, los cuales hicieron su
conquista con brevedad y buena dicha, y redujeron al Imperio de los
Incas todo lo que hay desde Arequepa hasta Tacama, que llaman Collisuyu,
que es el fin y término por la costa de lo que hoy llaman Perú. La cual
tierra es larga y angosta y mal poblada, y así se detuvieron y gastaron
más tiempo los Incas en caminar por ella que en reducirla a su señorío.
Acabada esta conquista, se volvieron al Cozco y dieron cuenta al
Inca Yáhuar Huácac de lo que habían hecho. El cual, cobrando nuevo ánimo
con el buen suceso de la jornada pasada, acordó hacer otra conquista de
más honra y fama, que era reducir a su imperio unas grandes provincias
que habían quedado por ganar en el distrito de Collasuyu, llamadas
Caranca, Ullaca, Llipi, Chicha, Ampara. Las cuales, demás de ser
grandes, eran pobladas de mucha gente valiente y belicosa, por los
cuales inconvenientes los Incas pasados no habían hecho aquella
conquista por fuerza de armas, por no destruir aquellas naciones
bárbaras e indómitas, sino que de suyo se fuesen domesticando y
cultivando poco a poco y aficionándose al imperio y señorío de los
Incas, viéndolo en sus comarcanos tan suave, tan piadoso, tan en
provecho de los vasallos como lo experimentaban todos ellos.
En los cuidados de la conquista de aquellas provincias andaba el
Inca Yáhuar Huácac muy congojado, metido entre miedos y esperanzas, que
unas veces se prometía buenos sucesos, conforme a la jornada que su
hermano Apu Mayta había hecho; otras veces desconfiaba de ellos por su
mal agüero, por el cual no osaba acometer ninguna empresa de guerra, por
los peligros de ella. Andando, pues, rodeado de estas pasiones y
congojas, volvió a otros cuidados domésticos que dentro en su casa se
criaban, que días había le daban pena y dolor, que fue la condición
áspera de su hijo, el primogénito, heredero que había de ser de sus
reinos; el cual desde niño se había mostrado mal acondicionado, porque
maltrataba los muchachos que de su edad con él andaban y mostraba
indicios de aspereza y crueldad, y aunque el Inca hacía diligencias para
corregirle y esperaba que con la edad, cobrando más juicio, iría
perdiendo la braveza de su mala condición, parecía salirle vana esta
confianza, porque con la edad antes crecía que menguaba la ferocidad de
su ánimo. Lo cual para el Inca su padre era de grandísimo tormento,
porque, como todos sus pasados se hubiesen preciado tanto de la
afabilidad y mansedumbre, érale de suma pena ver al príncipe de
contraria condición. Procuró remediarla con persuasiones y con ejemplos
de sus mayores, trayéndoselos a la memoria para aficionarle a ellos, y
también con reprensiones y disfavores que le hacia; mas todo le
aprovechaba poco o nada, porque la mala inclinación en el grande y
poderoso pocas veces o nunca suele admitir corrección.
Así le acaeció a este príncipe que cuanta triaca le aplicaban a su
mala inclinación, toda la convertía en la misma ponzoña. Lo cual viendo
el Inca su padre, acordó desfavorecerlo del todo y apartarlo de sí con
propósito, si no aprovechaba el remedio del disfavor para enmendar la
condición, [de] desheredarlo y elegir otro de sus hijos para heredero,
que fuese de la condición de sus mayores. Pensaba hacer esto imitando la
costumbre de algunas provincias de su Imperio, donde heredaban los
hijos más bienquistos. La cual ley quería el Inca guardar con su hijo,
no habiéndose hecho tal entre los Reyes Incas. Con este presupuesto,
mandó echarlo de su casa y de la corte, siendo ya el príncipe de diez y
nueve años, y que lo llevasen poco más de una legua al levante de la
ciudad, a unas grandes y hermosas dehesas que llaman Chita, donde yo
estuve muchas veces. Allí había mucho ganado del Sol; mandó que lo
apacentase con los pastores que tenían aquel cuidado. El príncipe, no
pudiendo hacer otra cosa, aceptó el destierro y el disfavor que le daban
en castigo de su ánimo bravo y belicoso; y llanamente se puso a hacer
el oficio de pastor con los demás ganaderos, y guardó el ganado del Sol,
que ser del Sol era consuelo para el triste Inca. Este oficio hizo
aquel desfavorecido príncipe por espacio de tres años y más, donde lo
dejaremos hasta su tiempo, que él nos dará bien que decir, si lo
acertásemos a decir bien.

Capítulo XXI: De un aviso que una fantasma dio al Príncipe para que lo lleve a su padre.
Habiendo desterrado el Inca Yáhuar Huácac a su hijo primogénito
(cuyo nombre no se sabe cuál era mientras fue príncipe, porque lo borró
totalmente el que adelante le dieron, que como no tuvieron letras se les
olvidaba para siempre todo lo que por su tradición dejaban de
encomendar a la memoria) le pareció dejar del todo las guerras y
conquistas de nuevas provincias y atender solamente al gobierno y
quietud de su reino, y no perder el hijo de vista, alejándolo de si,
sino tenerlo a la mira y procurar la mejora de su condición, y, no
pudiendo haberla, buscar otros remedios, aunque todos los que se le
ofrecían como ponerle en perpetua prisión o desheredarle y elegir otro
en su lugar, le parecían violentos y mal seguros, por la novedad y
grandeza del caso, que era deshacer la deidad de los Incas, que eran
tenidos por divinos hijos del Sol, y que los vasallos no consentirían
aquel castigo ni cualquiera otro que quisiese hacer en el príncipe.
Con esta congoja y cuidado, que le quitaba todo descanso y reposo,
anduvo el Inca más de tres años sin que en ellos se ofreciese cosa digna
de memoria. En este tiempo envió dos veces a visitar el reino a cuatro
parientes suyos, repartiendo a cada uno las provincias que habían de
visitar; mandóles que hiciesen las obras que conviniesen al honor del
Inca y al beneficio común de los vasallos, como era sacar nuevas
acequias, hacer pósitos y casas reales y fuentes y puentes y calzadas y
otras obras semejantes; mas él no osó salir de la corte, donde entendía
en celebrar las fiestas del Sol y las otras que se hacían entre año, y
en hacer justicia a sus vasallos. Al fin de aquel largo tiempo, un día,
poco después de mediodía, entró el príncipe en la casa de su padre,
donde menos le esperaban, solo y sin compañía, como hombre desfavorecido
del Rey. Al cual envió a decir que estaba allí y que tenía necesidad de
darle cierta embajada. El Inca respondió con mucho enojo que se fuese
luego donde le había mandado residir, si no quería que lo castigase con
pena de muerte por inobediente al mandato real, pues sabía que a nadie
era lícito quebrantarlo, por muy liviano que fuese el caso que se le
mandase. El príncipe respondió diciendo que él no había venido allí por
quebrantar su mandamiento, sino por obedecer a otro tan gran Inca como
él. El cual le enviaba a decir ciertas cosas, que le importaba mucho
saberlas; que si las quería oír le diese licencia para que entrase a
decírselas; y si no, que con volver al que le había enviado y darle
cuenta de lo que había respondido, habría cumplido con él.
El Inca, oyendo decir otro tan gran señor como él, mandó que
entrase por ver qué disparates eran aquéllos, y saber quién le enviaba
recaudos con el hijo desterrado y privado de su gracia; quiso averiguar
qué novedades eran aquéllas para castigarlas. El príncipe, puesto ante
su padre, le dijo:
—Solo Señor, sabrás que, estando yo recostado hoy a mediodía (no
sabré certificarte si despierto o dormido) debajo de una gran peña de
las que hay en los pastos de Chita, donde por tu mandato apaciento las
ovejas de Nuestro Padre el Sol, se me puso delante un hombre extraño en
hábito y en figura diferente de la nuestra, porque tenía barbas en la
cara de más de un palmo y el vestido largo y suelto, que le cubría hasta
los pies. Traía atado por el pescuezo un animal no conocido. El cual me
dijo: «Sobrino, yo soy hijo del Sol y hermano del Inca Manco Cápac y de
la Coya Mama Ocllo Huaco, su mujer y hermana, los primeros de tus
antepasados; por lo cual soy hermano de tu padre y de todos vosotros.
Llámome Viracocha Inca; vengo de parte del Sol, Nuestro Padre, a darte
aviso para que se lo des al Inca, mi hermano, cómo toda la mayor parte
de las provincias de Chinchasuyu sujetas a su imperio, y otras de las no
sujetas, están rebeladas y juntan mucha gente para venir con poderoso
ejército a derribarle de su trono y destruir nuestra imperial ciudad del
Cozco. Por tanto vé al Inca, mi hermano, y dile de mi parte que se
aperciba y prevenga y mire lo que le conviene acerca de este caso. Y en
particular te digo a ti que en cualquiera adversidad que te suceda no
temas que yo te falte, que en todas ellas te socorreré como a mi carne y
sangre. Por tanto no dejes de acometer cualquiera hazaña, por grande
que sea, que convenga a la majestad de tu sangre y a la grandeza de tu
Imperio, que yo seré siempre en tu favor y amparo y te buscaré los
socorros que hubieres menester». Dichas estas palabras (dijo el
príncipe), se me desapareció el Inca Viracocha, que no le vi más. Y yo
tomé luego el camino para darte cuenta de lo que me mandó te dijese.

Capítulo XXII: Las consultas de los Incas sobre el recaudo de la fantasma.
El Inca Yáhuar Huácac, con la pasión y enojo que contra su hijo
tenía, no quiso creerle; antes le dijo que era un loco soberbio, que los
disparates que andaba imaginando venía a decir que eran revelaciones de
su padre el Sol; que se fuese luego a Chita y no saliese de allí jamás,
so pena de su ira. Con esto se volvió el príncipe a guardar sus ovejas,
más desfavorecido de su padre que antes lo estaba. Los Incas más
allegados al Rey, como eran sus hermanos y tíos, que asistían a su
presencia, como fuesen tan agoreros y supersticiosos, principalmente en
cosas de sueños, tomaron de otra manera lo que el príncipe dijo, y
dijeron al Inca que no era de menospreciar el mensaje y aviso del Inca
Viracocha, su hermano, habiendo dicho que era hijo del Sol y que venía
de su parte. Ni era de creer que el príncipe fingiese aquellas razones
en desacato del Sol, que fuera sacrilegio el imaginarlas cuanto más
decirlas delante del Rey, su padre. Por tanto sería bien se examinasen
una a una las palabras del príncipe, y sobre ellas se hiciesen
sacrificios al Sol y tomasen sus agüeros, para ver si les pronosticaban
bien o mal, y se hiciesen las diligencias necesarias a negocio tan
grave; porque dejarlo así desamparado no solamente era hacer en su daño,
mas también parecían menospreciar al Sol, padre común, que enviaba
aquel aviso, y al Inca Viracocha, su hijo, que lo había traído, y era
amontonar para adelante errores sobre errores.
El Inca, con el odio que a la mala condición de su hijo tenía, no
quiso admitir los consejos que sus parientes le daban; antes dijo que no
se había de hacer caso del dicho de un loco furioso, que en lugar de
enmendar y corregir la aspereza de su mala condición para merecer la
gracia de su padre venía con nuevos disparates, por los cuales y por su
extrañeza merecía que lo depusieran y privaran del principado y herencia
del reino, como lo pensaba hacer muy presto, y elegir uno de sus
hermanos que imitase a sus pasados, el cual, por su clemencia, piedad y
mansedumbre mereciese el nombre de hijo del Sol, porque no era razón que
un loco, por ser iracundo y vengativo, destruyese con el cuchillo de la
crueldad lo que todos los Incas pasados, con la mansedumbre y
beneficios, habían reducido a su imperio; que mirasen que aquello era de
más importancia para prevenir y tratar de su remedio que no las
palabras desatinadas de un furioso, que ellas mismas decían cuyas eran;
que si no autorizara su atrevimiento con decir que la embajada era de un
hijo del Sol, mandara le cortaran la cabeza por haber quebrantado el
destierro que le había dado. Por tanto les mandaba que no tratasen de
aquel caso, sino que se le pusiese perpetuo silencio, porque le causaba
mucho enojo traerle a la memoria cosa alguna del príncipe, que ya él
sabía lo que había de hacer de él.
Por el mandato del Rey callaron los Incas, y no hablaron más en
ello, aunque en sus ánimos no dejaron de temer algún mal suceso, porque
estos indios, como toda la demás gentilidad, fueron muy agoreros y
particularmente miraron mucho en sueños, y más si los sueños acertaban a
ser del Rey o del príncipe heredero o del Sumo Sacerdote, que éstos
eran tenidos entre ellos por dioses y oráculos mayores, a los cuales
pedían cuenta de sus sueños los adivinos y hechiceros para los
interpretar y declarar, cuando los mismos Incas no decían lo que habían
soñado.

Capítulo XXIII: La rebelión de los Chancas y sus antiguas hazañas.
Tres meses después del sueño del príncipe Viracocha Inca (que así
le llaman los suyos de aquí adelante, por el fantasma que vio), vino
nueva, aunque incierta, del levantamiento de las provincias de
Chinchasuyu, desde Antahualla adelante, la cual está cerca de cuarenta
leguas del Cozco, al norte. Esta nueva vino sin autor, mas de que la
fama la trajo confusa y oculta, como ella suele hablar siempre en casos
semejantes. Y así, aunque el príncipe Viracocha lo había soñado y
conformaba la nueva con el sueño, no hizo el Rey caso de ella, porque le
pareció que eran hablillas de camino y un recordar el sueño pasado, que
parecía estaba ya olvidado. Pocos días después se volvió a refrescar la
misma nueva, aunque todavía incierta y dudosa, porque los enemigos
habían cerrado los caminos con grandísima diligencia, para que el
levantamiento de ellos no se supiese, sino que primero los viesen en el
Cozco que supiesen de su ida. La tercera nueva llegó ya muy certificada,
diciendo que las naciones llamadas Chanca, Uramarca, Uillca, Utunsulla,
Hancohuallu y otras circunvecinas a ellas se habían rebelado y muerto
los gobernadores y ministros regios, y que venían contra la ciudad con
ejército de más de cuarenta mil hombres de guerra.
Estas naciones son las que dijimos haberse reducido al imperio del
Rey Inca Roca más por el terror de sus armas que por el amor de su
gobierno, y, como lo notamos entonces, quedaron con rencor y odio de los
Incas para mostrarlo cuando se les ofreciese ocasión. Viendo, pues, al
Inca Yáhuar Huácac tan poco belicoso, antes acobardado con el mal agüero
de su nombre y escandalizado y embarazado con la aspereza de la
condición de su hijo el príncipe Inca Viracocha, y habiéndose divulgado
entre estos indios algo del nuevo enojo que el Rey había tenido con su
hijo, aunque no se dijo la causa, y los grandes disfavores que le hacía,
les pareció bastante ocasión para mostrar el mal ánimo que al Inca
tenían y el odio que habían a su imperio y dominio. Y así, con la mayor
brevedad y secreto que pudieron, se convocaron unos a otros y llamaron
sus comarcanos, y entre todos ellos levantaron un poderoso ejército de
más de treinta mil hombres de guerra y caminaron en demanda de la
imperial ciudad del Cozco. Los autores de este levantamiento y los que
incitaron a los demás señores de vasallos fueron tres indios
principales, curacas de tres grandes provincias de la nación Chanca
(debajo de este nombre se incluyen otras muchas naciones); el uno se
llamó Hancohuallu, mozo de veintiséis años, y el otro Túmay Huaraca y el
tercero Astu Huaraca; estos dos últimos eran hermanos, y deudos de
Hancohuallu. Los antepasados de estos tres reyecillos tuvieron guerra
perpetua, antes de los Incas, con las naciones comarcanas a sus
provincias, particularmente con la nación llamada Quechua, que debajo de
este apellido entran cinco provincias grandes. A éstas y a otras sus
vecinas tuvieron muy rendidas, y se hubieron con ellas áspera y
tiránicamente, por lo cual holgaron los Quechuas y sus vecinos de ser
vasallos de los Incas y se dieron con facilidad y amor, como en su lugar
vimos, por librarse de las insolencias de los Chancas. A los cuales,
por el contrario, pesó mucho de que el Inca atajase sus buenas andanzas,
y de señores de vasallos los hiciese tributarios; de cuya causa,
guardando el odio antiguo que sus padres habían heredado, hicieron el
levantamiento presente, pareciéndoles que con facilidad vencerían al
Inca por la presteza con que pensaban acometerle y por el descuido con
que imaginaban hallarle, desapercibido de gente de guerra, y que con
sola una victoria serían señores, no solamente de sus enemigos antiguos,
mas también de todo el Imperio de los Incas.
Con esta esperanza convocaron sus vecinos, así de los sujetos al
Inca como de los no sujetos, prometiéndoles grande parte de la ganancia;
los cuales fueron fáciles de persuadir, tanto por el gran premio que se
prometían como por la antigua opinión de los Chancas, que eran
valientes guerreros. Eligieron por capitán general a Hancohuallu, que
era un valeroso indio y por maeses de campo a los dos hermanos, y los
demás curacas fueron caudillos y capitanes de sus gentes, y a toda
diligencia fueron en demanda del Cozco.

Capítulo XXIV: El Inca desampara la ciudad y el Príncipe la socorre.
El Inca Yáhuar Huácac se halló confuso con la certificación de la
venida de los enemigos, porque nunca había creído que tal pudiera ser,
por la gran experiencia que tenían de que no se había rebelado provincia
alguna de cuantas se habían conquistado y reducido a su Imperio, desde
el primer Inca Manco Cápac hasta el presente. Por esta seguridad y por
el odio que al príncipe su hijo tenía, que dio el pronóstico de aquella
rebelión, no había querido darle crédito ni tomar los consejos de sus
parientes, porque la pasión le cegaba el entendimiento. Viéndose, pues,
ahora anegado porque no tenía tiempo para convocar gente con que salir
al encuentro a los enemigos, ni presidio en la ciudad para (mientras le
viniese socorro) defenderse de ellos, le pareció dar lugar a la furia de
los tiranos y retirarse hacia Collasuyu, donde se prometía estar seguro
de la vida por la nobleza y lealtad de los vasallos. Con esta
determinación se retiró con los pocos Incas que pudieron seguirle, y fue
hasta la angostura que llaman de Muina, que está cinco leguas al sur de
la ciudad, donde hizo alto para certificarse de lo que hacían los
enemigos por los caminos y dónde llegaban ya.
La ciudad del Cozco, con la ausencia de su Rey, quedó desamparada
sin capitán ni caudillo que osase hablar, cuanto más pensar defenderla,
sino que todos procuraban huir; y así se fueron los que pudieron por
diversas partes, donde entendían poder mejor salvar las vidas. Algunos
de los que iban huyendo fueron a toparse con el príncipe Viracocha Inca y
le dieron nueva de la rebelión de Chinchasuyu y cómo el Inca, su padre,
se había retirado hacia Collasuyu, por parecerle que no tenía
posibilidad para resistir a los enemigos, por el repentino asalto con
que le acometían.
El príncipe sintió grandemente saber que su padre se hubiese
retirado y desamparado la ciudad. Mandó a los que le habían dado la
nueva y a algunos de los pastores que consigo tenía, que fuesen a la
ciudad, y a los indios que topasen por los caminos y a los que hallasen
en ella les dijesen de su parte que todos los que pudiesen procurasen ir
en pos del Inca su señor, con las armas que tuviesen, porque él pensaba
hacer lo mismo, y que pasasen la palabra de este mandato de unos a
otros. Dada esta orden, salió el príncipe Viracocha Inca en seguimiento
de su padre por unos atajos, sin querer entrar en la ciudad, y con la
prisa que se dio lo alcanzó en la angostura de Muyna, que aún no había
salido de aquel puesto. Y lleno de polvo y sudor, con una lanza en la
mano, que había llevado por el camino, se puso delante del Rey y con
semblante triste y grave le dijo:
«Inca ¿cómo se permite que por una nueva, falsa o verdadera, de
unos pocos vasallos rebelados, desampares tu casa y corte y vuelvas las
espaldas a los enemigos aún no vistos? ¿Cómo se sufre que dejes
entregada la casa del Sol, tu padre, para que los enemigos las huellen
con sus pies calzados y hagan en ella las abominaciones que tus
antepasados les quitaron, de sacrificios de hombres, mujeres y niños, y
otras grandes bestialidades y sacrilegios? ¿Qué cuenta daremos de las
vírgenes que están dedicadas para mujeres del Sol, con observancia de
perpetua virginidad, si las dejamos desamparadas para que los enemigos
brutos y bestiales hagan de ellas lo que quisieren? ¿Qué honra habremos
ganado de haber permitido estas maldades por salvar la vida? Yo no la
quiero, y así vuelvo a ponerme delante de los enemigos para que me la
quiten antes que entren en el Cozco, porque no quiero ver las
abominaciones que los bárbaros harán en aquella imperial y sagrada
ciudad, que el Sol y sus hijos fundaron. Los que me quisieren seguir
vengan en pos de mí, que yo les mostraré a trocar vida vergonzosa por
muerte honrada».
Habiendo dicho con gran dolor y sentimiento estas razones, volvió
su camino hacia la ciudad, sin querer tomar refresco alguno de comida ni
bebida. Los Incas de la sangre real, que habían salido con el Rey,
entre ellos hermanos suyos y muchos sobrinos y primos hermanos suyos y
otra parentela, que serían más de cuatro mil hombres, se volvieron todos
con el príncipe, que no quedaron con su padre sino los viejos inútiles.
Por el camino y fuera de él toparon mucha gente que salía huyendo de la
ciudad. Apellidáronlos que se volviesen, diéronles nueva, para que se
esforzasen, cómo el príncipe Inca Viracocha volvía a defender su ciudad y
la casa de su padre el Sol. Con esta nueva se animaron los indios
tanto, que volvieron todos los que huían, principalmente los que eran de
provecho y unos y otros se apellidaban por los campos, pasando la
palabra de ruano en mano, cómo el príncipe volvía a la defensa de la
ciudad, la cual hazaña les era tan agradable que, con grandísimo
consuelo, volvían a morir con el príncipe. El cual mostraba tanto ánimo y
esfuerzos que lo ponía a todos los suyos.
De esta manera entró en la ciudad y mandó que la gente que se
recogía le siguiese luego, y él pasó adelante y tomó el camino de
Chinchasuyu, por donde los enemigos venían, para ponerse entre ellos y
la ciudad, porque su intención no era de resistirles, que bien entendía
que no tendría fuerzas para contra ellos, sino de morir peleando, antes
que los contrarios entrasen en la ciudad y la hollasen como bárbaros y
enemigos victoriosos, sin respetar al Sol, que era lo que más sentía. Y
porque el Inca Yáhuar Huácac, cuya vida escribimos, no reinó más que
hasta aquí, como adelante veremos, me pareció cortar el hilo de esta
historia para dividir sus hechos de los de su hijo, Inca Viracocha, y
entremeter otras cosas del gobierno de aquel Imperio y variar los
cuentos, por que no sean todos de un propósito. Hecho esto, volveremos a
las hazañas del príncipe Viracocha, que fueron muy grandes.
FIN DEL LIBRO CUARTO