Comentarios reales de los incas
Inca Garcilaso de la Vega
Libro 05
============================================================

LIBRO QUINTO
Dice cómo se repartían y labraban las tierras, el tributo que
daban al Inca, la provisión de armas y bastimentos que tenían para la
guerra, qué daban de vestir a los vasallos; que no tuvieron mendigantes;
las leyes y ordenanzas a favor de los súbditos, con otras cosas
notables. Las victorias y generosidades del príncipe Inca Viracocha,
octavo Rey; su padre, privado del Imperio; la huida de un gran señor; el
pronóstico de la ida de los españoles.
Contiene veinte y nueve capítulos.

Capítulo I: Cómo acrecentaban y repartían las tierras a los vasallos.
Habiendo conquistado el Inca cualquiera reino o provincia y dado
asiento en el gobierno de los pueblos y vivienda de los moradores
conforme a su idolatría y leyes, mandaba que se aumentasen las tierras
de labor, que se entiende las que llevaban maíz, para lo cual mandaba
traer los ingenieros de acequias de agua, que los hubo famosísimos, como
lo muestran hoy sus obras, así las que se han destruido, cuyos rastros
se ven todavía, como las que viven. Los maestros sacaban las acequias
necesarias, conforme a las tierras que había de provecho, porque es de
saber que por la mayor parte toda aquella tierra es pobre de tierras de
pan, y por esto procuraban aumentarlas todo lo que les era posible. Y
porque por ser debajo de la tórrida zona tienen necesidades de riego, se
lo daban con gran curiosidad, y no sembraban grano de maíz sin agua de
riego. También abrían acequias para regar las dehesas, cuando el otoño
detenía sus aguas, que también quisieron asegurar los pastos como los
sembrados, porque tuvieron infinito ganado. Estas acequias para las
dehesas se perdieron luego que los españoles entraron en la tierra, pero
viven hoy los rastros de ellas.
Sacadas las acequias, allanaban los campos y los ponían de cuadrado
para que gozasen bien del riego. En los cerros y laderas que eran de
buena tierra hacían andenes para allanarlas, como hoy se ven en el Cozco
y en todo el Perú. Para hacer estos andenes echaban tres muros de
cantería fuerte, uno por delante y dos por los lados, algo pendientes
adentro (como son todas las paredes que labran), para que puedan sufrir
el peso de la tierra que les arriman hasta emparejar con lo alto de las
paredes. Pasado el primer andén, hacían luego otro menor, y adelante de
aquél otro más chico. Y así iban ganando todo el cerro poco a poco,
allanándolo por sus andenes a manera de escalera, gozando de toda la
tierra que era buena para sembrar y que se podía regar. Donde había
peñascales quitaban las peñas y llevaban tierra de otra parte para hacer
andenes y aprovechar aquel sitio, porque no se perdiese. Los andenes
primeros eran grandes conforme a la disposición del sitio, anchos y
largos de cientos y de doscientas y trescientas, más y menos, hanegas de
sembradura, y los segundos eran menores y así iban disminuyéndose como
iban subiendo, hasta los postreros, que venían a ser de dos o tres
hilados de maíz. Tan aplicados como esto fueron los Incas en lo que era
aumentar tierras para sembrar el maíz. En muchas partes llevaron quince y
veinte leguas una acequia de agua para regar muy pocas hanegas de
tierra de pan, porque no se perdiesen.
Habiendo aumentado las tierras, medían todas las que había en toda
la provincia, cada pueblo de por sí, y las repartían en tres partes: la
una para el Sol y la otra para el Rey y la otra para los naturales.
Estas partes se dividían siempre con atención que los naturales tuviesen
bastantemente en qué sembrar, que antes les sobrase que les faltase. Y
cuando la gente del pueblo o provincia crecía en número, quitaban de la
parte del Sol y de la parte del Inca para los vasallos; de manera que no
tomaba el Rey para sí ni para el Sol sino las tierras que habían de
quedar desiertas, sin dueño. Los andenes por la mayor parte se aplicaban
al Sol y al Inca, porque los había él mandado hacer. Sin las tierras
del maíz que se regaba repartían otras que no alcanzaban riego, en las
cuales sembraban de sequero otras semillas y legumbres que son de mucha
importancia, como es la que llaman
papa
y
oca
y
añus
,
las cuales tierras también se repartían por su cuenta y razón, tercia
parte de los vasallos, como al Sol y al Inca, y, porque eran estériles
por falta de riego, no las sembraba más de un año o dos, y luego
repartían otras y otras, por que descansasen las primeras; de esta
manera traían en concierto sus tierras flacas, para que siempre les
fuesen abundantes.
Las tierras del maíz las sembraban cada año, porque, como las
beneficiaban con agua y estiércol como una huerta, les hacían llevar
siempre fruto. Con el maíz sembraban una semilla que es casi como arroz,
que llaman
quinua
, la cual también se da en las tierras frías.

Capítulo II: El orden que tenían en labrar las tierras; la fiesta con que labraban las del Inca y las del Sol.
En el labrar y cultivar las tierras también había orden y
concierto. Labraban primero las del Sol, luego las de las viudas y
huérfanos y de los impedidos por vejez o por enfermedad: todos éstos
eran tenidos por pobres, y por tanto mandaba el Inca que les labrasen
las tierras. Había en cada pueblo, o en cada barrio si el pueblo era
grande, hombres diputados solamente para hacer beneficiar las tierras de
los que llamarnos pobres. A estos diputados llamaban
llactacamayu
,
que es regidor del pueblo. Tenían cuidado, al tiempo del barbechar,
sembrar y coger los frutos, subirse de noche en atalayas o torres que
para este efecto había hechas, y tocaban una trompeta o caracol para
pedir atención, y a grandes voces decían: «Tal día se labran las tierras
de los impedidos; acuda cada uno a su pertinencia». Los vecinos de cada
collación ya sabían, por el padrón que estaba hecho, a cuáles tierras
habían de acudir, que eran las de sus parientes o vecinos más cercanos.
Era obligado cada uno llevar de comer para si lo que había de comer en
su casa, porque los impedidos no tuviesen cuidado de buscarles la
comida; decían que a los viejos, enfermos, viudas y huérfanos les
bastaba su miseria, sin cuidar de la ajena. Si los impedidos no tenían
semilla, se la daban de los pósitos, de los cuales diremos adelante. Las
tierras de los soldados que andaban ocupados en la guerra también se
labraban por concejo, como las tierras de las viudas, huérfanos y
pobres, que mientras los maridos servían en la milicia las mujeres
entraban en la cuenta y lista de las viudas, por el ausencia de ellos. Y
así se les hacía este beneficio como a gente necesitada. Con los hijos
de los que morían en la guerra tenían gran cuidado en la crianza de
ellos, hasta que los casaban.
Labradas las tierras de los pobres, labraba cada uno las suyas,
ayudándose unos a otros, como dicen a tornapeón. Luego labraban las del
curaca, las cuales habían de ser las postreras que en cada pueblo o
provincia se labrasen. En tiempo de Huayna Cápac, en un pueblo de los
Chachapuyas, porque un indio regidor antepuso las tierras del curaca,
que era su pariente, a las de una viuda, lo ahorcaron, por quebrantador
del orden que el Inca tenía dado en el labrar de las tierras, y pusieron
la horca en la misma tierra del curaca. Mandaba el Inca que las tierras
de los vasallos fuesen preferidas a las suyas, porque decían que de la
prosperidad de los súbditos redundaba el buen servicio para el rey; que
estando pobres y necesitados, mal podían servir en la guerra ni en la
paz.
Las últimas que labraban eran las del Rey: beneficiábanlas en
común; iban a ellas y a las del Sol todos los indios generalmente, con
grandísimo contento y regocijo, vestidos de las vestiduras y galas que
para sus mayores fiestas tenían guardadas, llenas de chapería de oro y
plata y con grandes plumajes en las cabezas. Cuando barbechaban (que
entonces era el trabajo de mayor contento), decían muchos cantares que
componían en loor de sus Incas; trocaban el trabajo en fiesta y
regocijo, porque era en servicio de su Dios y de sus Reyes.
Dentro en la ciudad del Cozco, a las faldas del cerro donde está la
fortaleza, había un andén grande de muchas hanegas de tierra, y hoy
estará vivo si no lo han cubierto de casas; llámase Collcampata. El
barrio donde está tomó el nombre propio del andén, el cual era
particular y principal joya del Sol, porque fue la primera que en todo
el Imperio de los Incas le dedicaron. Este andén labraban y beneficiaban
los de la sangre real, y no podían trabajar otros en él sino los Incas y
Pallas. Hacíase con grandísima fiesta, principalmente el barbechar:
iban los Incas con todas sus mayores galas y arreos. Los cantares que
decían en loor del Sol y de sus Reyes, todos eran compuestos sobre la
significación de esta palabra
haylli
, que en la lengua general
del Perú quiere decir triunfo, como que triunfan de la tierra,
barbechándola y desentrañándola para que diese fruto. En estos cantares
entremetían dichas graciosos, de enamorados discretos y de soldados
valientes, todo a propósito de triunfar de la tierra que labraban; y así
el retruécano de todas sus coplas era la palabra
haylli
,
repetida muchas veces, cuantas eran menester para cumplir el compás que
los indios traen en un cierto contrapaso que hacen, barbechando la
tierra con entradas y salidas que hacen para tomar vuelo y romperla
mejor.
Traen por arado un palo de una braza en largo; es llano por delante
y rollizo por detrás; tiene cuatro dedos de ancho; hácenle una punta
para que entre en la tierra; media vara de la punta hacen un estribo de
dos palos atados fuertemente al palo principal, donde el indio pone el
pie de salto, y con la fuerza hinca el arado hasta el estribo. Andan en
cuadrillas de siete en siete y de ocho en ocho, más y menos, como en la
parentela o camarada, y, apalancando todos juntos a una, levantan
grandísimos céspedes, increíbles a quien no los ha visto. Y es
admiración ver que con tan flacos instrumentos hagan obra tan grande, y
la hacen con grandísima facilidad, sin perder el compás del canto. Las
mujeres andan contrapuestas a los varones, para ayudar con las manos a
levantar los céspedes y volcar las raíces de las yerbas hacia arriba,
para que se sequen y mueran y haya menos que escardar. Ayudan también a
cantar a sus maridos, particularmente con el retruécano
haylli
.
Pareciendo bien estos cantares de los indios y el tono de ellos al
maestro de capilla de aquella iglesia catedral, compuso el año de
cincuenta y uno, o el de cincuenta y dos, una chanzoneta en canto de
órgano para la fiesta del Santísimo Sacramento, contrahecha muy al
natural al canto de los Incas. Salieron ocho muchachos mestizos, de mis
condiscípulos, vestidos como indios, con sendos arados en las manos, con
que representaron en la procesión el cantar y el
haylli
de los
indios, ayudándoles toda la capilla al retruécano de las coplas, con
gran contento de los españoles y suma alegría de los indios, de ver que
con sus cantos y bailes solemnizasen los españoles la fiesta del Señor
Dios nuestro, al cual ellos llaman Pachacámac, que quiere decir el que
da vida al universo.
He referido la fiesta particular que los Incas hacían cuando
barbechaban aquel andén dedicado al Sol, que lo vi en mis niñeces dos o
tres años, para que por ella se saquen las demás fiestas que en todo el
Perú se hacían cuando barbechaban las tierras del Sol y las del Inca;
aunque aquella fiesta que yo vi, en comparación de la que hacían en
tiempo de sus Incas, era sombra de las pasadas, según lo encarecían los
indios.

Capítulo III: La cantidad de tierra que daban a cada indio, y cómo la beneficiaban.
Daban a cada indio un
tupu
, que es una hanega de tierra, para sembrar maíz; empero, tiene por hanega y media de las de España. También llaman
tupu
a una legua de camino, y lo hacen verbo y significa medir, y llaman
tupu a
cualquiera medida de agua o de vino o de cualquiera otro licor, y a los
alfileres grandes con que las mujeres prenden sus ropas cuando se
visten. La medida de las semillas tiene otro nombre, que es
poccha
: quiere decir hanega.
Era bastante un
tupu
de tierra para el sustento de un plebeyo y casado y sin hijos. Luego que los tenían le daban para cada hijo varón otro
tupu
,
y para las hijas a medio. Cuando el hijo varón se casaba le daba el
padre la hanega de tierra que para su alimento había recibido, porque
echándolo de su casa no podía quedarse con ella.
Las hijas no sacaban sus partes cuando se casaban, porque no se las
habían dado por dote, sino para alimentos, que habiendo de dar tierras a
sus maridos no las podían ellas llevar, porque no hacían cuenta de las
mujeres después de casadas sino mientras no tenían quien las sustentase,
como era antes de casadas y después de viudas. Los padres se quedaban
con las tierras si las habían menester; y si no, las volvían al concejo,
porque nadie las podía vender ni comprar.
Al respecto de las tierras que daban para sembrar el maíz,
repartían las que daban para sembrar las demás legumbres que no se
regaban.
A la gente noble, como eran los curacas, señores de vasallos, les
daban las tierras conforme a la familia que tenían de mujeres e hijos y
concubinas, criados y criadas. A los Incas, que son los de la sangre
real, daban al mismo respecto, dondequiera que vivían, de lo mejor de la
tierra; y esto era sin la parte común que todos ellos tenían en la
hacienda del Rey y en la del Sol, como hijos de éste y hermanos de
aquél.
Estercolaban las tierras para fertilizarlas, y es de notar que en
todo el valle del Cozco, y casi en toda la serranía, echaban al maíz
estiércol de gente, porque dicen que es el mejor. Procúranlo hacer con
gran cuidado y diligencia, y lo tienen enjuto y hecho polvo para cuando
hayan de sembrar el maíz. En todo el Collao, en más de ciento y
cincuenta leguas de largo, donde por ser tierra muy fría no se da el
maíz, echan, en las sementeras de las papas y las demás legumbres,
estiércol de ganado; dicen que es de más provecho que otro alguno.
En la costa de la mar, desde más abajo de Arequepa hasta Tarapacá,
que son más de doscientas leguas de costa, no echan otro estiércol sino
el de los pájaros marinos, que los hay en toda la costa del Perú grandes
y chicos, y andan en bandas tan grandes que son increíbles si no se
ven. Crían en unos islotes despoblados que hay por aquella costa, y es
tanto el estiércol que en ellos dejan, que también es increíble; de
lejos parecen los montones del estiércol puntas de alguna sierra nevada.
En tiempo de los Reyes Incas había tanta vigilancia en guardar aquellas
aves, que al tiempo de la cría a nadie era lícito entrar en las islas,
so pena de la vida, porque no las asombrasen y echasen de sus nidos.
Tampoco era lícito matarlas en ningún tiempo, dentro ni fuera de las
islas, so la misma pena.
Cada isla estaba, por orden del Inca, señalada para tal o tal
provincia, y si la isla era grande, la daban a dos o tres provincias.
Poníanles mojones por que los de la una provincia no se entrasen en el
distrito de la otra; y repartiéndola más en particular, daban con el
mismo límite a cada pueblo su parte y a cada vecino la suya, tanteando
la cantidad de estiércol que había menester, y, so pena de muerte, no
podía el vecino de un pueblo tomar estiércol del término ajeno, porque
era hurto, ni de su mismo término podía sacar más de la cantidad que le
estaba tasada conforme a sus tierras, que le era bastante, y la demasía
le castigaban por el desacato. Ahora, en estos tiempos, se gasta de otra
manera. Es aquel estiércol de los pájaros de mucha fertilidad.
En otras partes de la misma costa, como en las hoyas de Atica,
Atiquipa, Uillacori, Malla y Chillca y otros valles, estercolan con
cabezas de sardinas, y no con otro estiércol. Los naturales de estas
partes que hemos nombrado y de otras semejantes viven con mucho trabajo,
porque no tienen riego de agua, de pie ni llovediza porque, como es
notorio, en más de setecientas leguas de largo de aquella costa no
llueve jamás, ni pasan ríos por aquellas regiones que hemos dicho. La
tierra es muy caliente y toda arenales; por lo cual los naturales,
buscando humedad suficiente para sembrar el maíz, acercan sus pueblos lo
más que pueden a la mar, y apartan la arena superficial que está sobre
la haz de la tierra, y ahondan en partes un estado y en partes dos, y
más y menos, hasta llegar al peso del agua de la mar. Y por esto las
llamaron
hoyas
los españoles; unas son grandes y otras son
chicas; las menores tendrán a media hanega de sembradura, y las mayores a
tres y a cuatro hanegas. No las barbechan ni cosechan, porque no lo han
menester. Siémbranlas con estacas gruesas a compás y medida haciendo
hoyos, en los cuales entierran las cabezas de las sardinas, con dos o
tres granos de maíz dentro de ellas. Este es el estiércol que usan para
echar en las sementeras de las hoyas, y otro cualquiera dicen que antes
daña que aprovecha. Y la providencia divina, que en toda cosa abunda,
provee a los indios y a las aves de aquella costa con que la mar, a sus
tiempos, eche de sí tanta cantidad de sardina viva, que haya para comer y
estercolar sus tierras y para cargar muchos navíos si fuesen a cogerla.
Algunos dicen que las sardinas salen huyendo de las lizas y de otros
pescados mayores que se las comen; que sea de la una manera o de la
otra, es provecho de los indios, para que tengan estiércol. Quién haya
sido el inventor de estas hoyas, no lo saben decir los indios; debiólo
de ser la necesidad que aviva los entendimientos, que, como hemos dicho,
en todo el Perú hay gran falta de tierras de pan; puédese creer que
harían las hoyas como hicieron los andenes. De manera que todos
universalmente sembraban lo que habían menester para sustentar sus
casas, y así no tenían necesidad de vender los bastimentos ni de
encarecerlos, ni saben qué cosa era carestía.

Capítulo IV: Cómo repartían el agua para regar. Castigaban a los flojos y descuidados.
En las tierras donde alcanzaban poca agua para regar, la daban por
su orden y medida (como todas las demás cosas que se repartían), porque
entre los indios no hubiese rencillas sobre el tomarlas. Y esto se hacía
en los años escasos de lluvias, cuando la necesidad era mayor. Medían
el agua, y por experiencia sabían qué espacio de tiempo era menester
para regar una hanega de tierra, y por esta cuenta daban a cada indio
las horas que conforme a sus tierras había menester holgadamente. El
tomar el agua era por su vez, como iban sucediendo las hazas, una en pos
de otra. No era preferido el más rico ni el más noble, ni el privado o
pariente del curaca, ni el mismo curaca, ni el ministro o gobernador del
Rey. Al que se descuidaba de regar su tierra en el espacio de tiempo
que le tocaba, lo castigaban afrentosamente: dábanle en público tres o
cuatro golpes en las espaldas con una piedra, o le azotaban los brazos y
piernas con varas de mimbre por holgazán y flojo, que entre ellos fue
muy vituperado; a los cuales llamaban
mizquitullu
, que quiere decir huesos dulces, compuesto de
mizqui
, que es dulce, y de
tullu
, que es hueso.

Capítulo V: El tributo que daban al Inca y la cuenta de los orones.
Ya que se ha dicho de qué manera repartían los Incas las tierras y
de qué manera las beneficiaban sus vasallos, será bien que digamos el
tributo que daban a sus Reyes. Es así que el principal tributo era el
labrar y beneficiar las tierras del Sol y del Inca y coger los frutos,
cualesquiera que fuesen, y encerrarlos en sus orones y ponerlos en los
pósitos reales que había en cada pueblo para recoger los frutos, y uno
de los principales frutos era el
uchu
, que los españoles llaman
ají
y por otro nombre pimiento.
A los orones llaman
pirua
: son hechos de barro pisado, con
mucha paja. En tiempo de sus Reyes los hacían con mucha curiosidad: eran
largos, más o menos, conforme al altor de las paredes del aposento
donde los ponían; eran angostos y cuadrados y enterizos, que los debían
de hacer con molde y de diferentes tamaños. Hacíanlos por cuenta y
medida, unos mayores que otros, de a treinta hanegas, de a cincuenta y
de a ciento y de a doscientas, más y menos, como convenía hacerlos. Cada
tamaño de orones estaba en su aposento de por sí, porque se habían
hecho a medida de él; poníanlos arrimados a todas cuatro paredes y por
medio del aposento; por sus hiladas dejaban calles entre unos y otros,
para henchirlos y vaciarlos a sus tiempos. No los mudaban de donde una
vez los ponían. Para vaciar el orón hacían por la delantera de él unas
ventanillas de una ochava en cuadro, abiertas por su cuenta y medida,
para saber por ellas las hanegas que se habían sacado y las que quedaban
sin haberlas medido. De manera que por el tamaño de los orones sabían
con mucha facilidad el maíz que en cada aposento y en cada pósito había,
y por las ventanillas sabían lo que habían sacado y lo que quedaba en
cada orón. Yo vi algunos de estos orones que quedaron del tiempo de los
Incas, y eran de los más aventajados, porque estaban en la casa de las
vírgenes escogidas, mujeres del Sol, y eran hechos para el servicio de
aquellas mujeres. Cuando los ví, era la casa de los hijos de Pedro del
Barco, que fueron mis condiscípulos.
La cosecha del Sol y la del Inca se encerraba cada una de por sí
aparte, aunque en unos mismos pósitos. La semilla para sembrarla daba el
dueño de la tierra, que es el Sol o el Rey; y lo mismo era el sustento
de los indios que trabajaban, porque los mantenían de la hacienda de
cada uno de ellos, cuando labraban y beneficiaban sus tierras; de manera
que los indios no ponían más del trabajo personal. De la cosecha de sus
tierras particulares no pagaban los vasallos cosa alguna al Inca. El
Padre Maestro Acosta dice lo mismo en el libro sexto, capítulo quince,
por estas palabras: «La tercera parte de tierras daba el Inca para la
comunidad. No se ha averiguado qué tanta fuese esta parte, si mayor o
menor que la del Inca y guacas, pero es cierto que se tenía atención que
bastase a sustentar el pueblo. De esta tercera parte ningún particular
poseía cosa propia, ni jamás poseyeron los indios cosa propia, si no era
por merced especial del Inca, y aquello no se podía enajenar ni aun
dividir entre los herederos. Estas tierras de comunidad se repartían
cada año, y a cada uno se les señalaba el pedazo que había menester para
sustentar su persona y la de su mujer e hijos; y así era unos años más y
otros menos, según era la familia, para lo cual había ya sus medidas
determinadas. De esto que a cada uno se le repartía no daba jamás
tributo, porque todo su tributo era labrar y beneficiar las tierras del
Inca y de las guacas y ponerles en sus depósitos los frutos», etc. Hasta
aquí es del Padre Acosta: llama tierras de las guacas a las del Sol,
porque eran de lo sagrado.
En toda la provincia llamada Colla, en más de ciento y cincuenta
leguas de largo, por ser la tierra muy fría, no se da el maíz, cógese
mucha
quínua
, que es como arroz, y otras semillas y legumbres que fructificaban debajo de tierra, y entre ellas hay una que llaman
papa
:
es redonda y muy húmeda, y por su mucha humedad dispuesta a corromperse
presto. Para preservarla de corrupción la echan en el suelo sobre paja,
que la hay en aquellos campos muy buena. Déjanla muchas noches al
hielo, que en todo el año hiela en aquella provincia rigurosamente, y
después que el hielo la tiene pasada, como sí la cocieran, la cubren con
paja y la pisan con tiento y blandura, para que despiche la acuosidad
que de suyo tiene la papa y la que el hielo le ha causado; y después de
haberla bien exprimido, la ponen al sol y la guardan del sereno hasta
que está del todo enjuta. De esta manera preparada, se conserva la papa
mucho tiempo y trueca su nombre y se llama
chuñu
. Así pasaban
toda la que se cogía en las tierras del Sol y del Inca, y la guardaban
en los pósitos con las demás legumbres y semillas.

Capítulo VI: Hacían de vestir, armas y calzado para la gente de guerra.
Sin el tributo principal, que era sembrar las tierras, coger y
beneficiar los frutos del Sol y del Inca, daban otro segundo tributo,
que era hacer de vestir y de calzar y armas para el gasto de la guerra y
para la gente pobre, que eran los que no podían trabajar por vejez o
por enfermedad. En repartir y dar este segundo tributo había la misma
orden y concierto que en todas las demás cosas. La ropa, en toda la
serranía, la hacían de la lana que el Inca les daba de sus ganados y del
Sol, que era innumerable. En los llanos, que es la costa de la mar,
donde por ser la tierra caliente no visten lana, hacían ropa de algodón
de la cosecha de las tierras del Sol y del Inca, que los indios no
ponían más de la obra de sus manos. Hacían tres suertes de ropa de lana.
La más baja, que llaman
auasca
, era para la gente común. Otra hacían más fina que llaman
compi
;
de ésta vestía la gente noble como eran capitanes y curacas y otros
ministros, hacíanla de todos colores y labores con peine, como se hacen
los paños de Flandes; era a dos haces. Otra ropa hacían finísima, del
mismo nombre
compi
: ésta era para los de la sangre real, así
capitanes como soldados y ministros regios, en la guerra y en la paz.
Hacían la ropa fina en las provincias donde los naturales tenían más
habilidad y maña para hacerla, y la no fina en otras, donde no había tan
buena disposición. La lana para toda esta ropa hilaban las mujeres, y
tejían la ropa basta, que llaman
auasca
; la fina tejían los
hombres, porque la tejen en pie, y la una y la otra labraban los
vasallos y no los Incas, ni aun para su vestir; digo esto porque hay
quien diga que hilaban los Incas. Adelante cuando tratemos de cómo los
armaban caballeros, diremos cómo y para qué era el hilar que dicen de
los Incas. El calzado hacían las provincias que tenían más abundancia de
cáñamo, que se hace de las pencas del árbol llamado
maguey
.
Las armas se hacían en las tierras que tenían abundancia de
materiales para ellas. En unas hacían arcos y flechas, en otras lanzas y
dardos, en otras porras y hachas y en otras hacían hondas y sogas de
cargar, en otras paveses y rodelas. No supieron hacer otras armas
defensivas. En suma, cada provincia y nación daba de lo que tenía de su
cosecha, sin ir a buscar a tierra ajena lo que en la suya no había, que
no le obligaban a más. En fin, pagaban su tributo sin salir de sus
casas, que era ley universal para todo el Imperio que ningún indio
saliese fuera de su tierra a buscar lo que hubiese de dar en tributo,
porque decían los Incas que no era justo pedir a los vasallos lo que no
tenían de cosecha, y que era abrirles la puerta para que en achaque del
tributo anduviesen vagando de tierra en tierra, hechos holgazanes.
De manera que eran cuatro las cosas que de obligación daban al
Inca, que eran: bastimentos de las propias tierras del Rey, ropa de lana
de su ganado real, armas y calzado de lo que había en cada provincia.
Repartían estas cosas por gran orden y concierto: las provincias que en
el repartimiento cargaban de ropa, por el buen aliño que en ellas había
para hacerla, descargaban de las armas y del calzado, y, por el
semejante, a las que daban más de una cosa, descargaban de otra; y en
toda cosa de contribución había el mismo respecto, de manera que ni en
común ni en particular nadie se diese por agraviado. Por esta suavidad
que en su leyes había, acudían los vasallos a servir al Inca con tanta
prontitud y contento, que hablando en el mismo propósito, dice un famoso
historiador español estas palabras: «Pero la mayor riqueza de aquellos
bárbaros Reyes era ser sus esclavos todos sus vasallos, de cuyo trabajo
gozaban a su contento, y, lo que pone admiración, servíanse de ellos por
tal orden y por tal gobierno que no se le hacía servidumbre, sino vida
muy dichosa»: hasta aquí es ajeno, y holgué ponerlo aquí, como pondré en
sus lugares otras cosas de este muy venerable autor, que es el Padre
Joseph de Acosta, de la Compañía de Jesús, de cuya autoridad y de los
demás historiadores españoles me quiero valer en semejantes pasos contra
los maldicientes, porque no digan que finjo fábulas en favor de la
patria y de los parientes. Este era el tributo que entonces pagaban a
los Reyes idólatras.
Otra manera de tributo daban los impedidos que llamamos pobres, y
era que de tantos a tantos días eran obligados a dar a los gobernadores
de sus pueblos ciertos cañutos de piojos. Dicen que los Incas pedían
aquel tributo porque nadie (fuera de los libres de tributo) se ausentase
de pagar pecho, por pobre que fuese, y que a éstos se lo pedían de
piojos, porque, como pobres impedidos, no podían hacer servicio
personal, que era el tributo que todos pagaban. Pero también decían que
la principal intención de los Incas para pedir aquel tributo era celo
amoroso de los pobres impedidos, por obligarles a que se despiojasen y
limpiasen, porque, como gente desastrada, no pereciesen comidos de
piojos. Por este celo que en toda cosa tenían los Reyes, les llamaban
amadores de pobres. Los decuriones de a diez (que en su lugar dijimos)
tenían cargo de hacer pagar este tributo.
Eran libres de los tributos que hemos dicho todos los de la sangre
real y los sacerdotes y ministros de los templos y los curacas, que eran
los señores de vasallos, y todos los maeses de campo y capitanes de
mayor nombre, hasta los centuriones, aunque no fuesen de la sangre real,
y todos los gobernadores, jueces y ministros regios mientras les
duraban los oficios que administraban; todos los soldados que
actualmente estaban ocupados en la guerra, y los mozos que no llegaban a
veinticinco años, porque hasta entonces ayudaban a servir a sus padres y
no podían casarse, y después de casados, por el primer año eran libres
de cualquier tributo; asimismo eran libres los viejos de cincuenta años,
las mujeres, así doncellas como viudas y casadas, aunque muchos
españoles quieren porfiar en decir que pagaban tributo, porque dicen que
todos trabajaban. Y engáñanse, que cuando ellas trabajaban era por su
voluntad, por ayudar a sus padres, maridos o parientes, para que
acabasen más aina sus tareas, y no por obligación de tributo. Los
enfermos eran libres hasta que cobrasen entera salud, y los ciegos,
cojos, mancos y lisiados. Por el contrario, los sordos y mudos no eran
libres, porque podían trabajar, de manera que, bien mirado, el trabajo
personal era el tributo que cada uno pagaba. Lo mismo dice el Padre Blas
Valera, como adelante veremos, tan al propio, que parece lo uno sacado
de lo otro, y la misma conformidad se hallará en todo lo que tratamos de
tributos.

Capítulo VII: El oro y plata y otras cosas de estima no eran de tributo, sino presentadas.
El oro y plata y las piedras preciosas que los Reyes Incas tuvieron
en tanta cantidad, como es notorio, no eran de tributo obligatorio, que
fuesen los indios obligados a darlo, ni los Reyes lo pedían, porque no
lo tuvieron por cosa necesaria para la guerra ni para la paz, y todo
esto no estimaron por hacienda ni tesoro, porque, como se sabe, no
vendían ni compraban cosa alguna por plata ni por oro, ni con ello
pagaban la gente de guerra ni lo gastaban en socorro de alguna necesidad
que se les ofreciese, y por tanto lo tenían por cosa superflua, porque
ni era de comer ni para comprar de comer. Solamente lo estimaban por su
hermosura y resplandor, para ornato y servicio de las casas reales y
templos del Sol y casas de las vírgenes, como en sus lugares hemos visto
y veremos adelante. Alcanzaron los Incas el azogue, mas no usaron de
él, porque no le hallaron de ningún provecho; antes, sintiéndolo dañoso,
prohibieron el sacarlo; y adelante, en su lugar, daremos más larga
cuenta de él.
Decimos, pues, que el oro y plata que daban al Rey era presentado, y
no de tributo forzoso, porque aquellos indios (como hoy lo usan) no
supieron jamás visitar al superior sin llevar algún presente, y cuando
no tenían otra cosa, llevaban una cestica de fruta verde o seca. Pues
como los curacas, señores de vasallos, visitasen al Inca en las fiestas
principales del año, particularmente en la principalísima que hacían al
Sol llamada
Raymi
, y en los triunfos que se celebraban por sus
grandes victorias y en el trasquilar y poner nombre al príncipe heredero
y en otras muchas ocasiones que entre año se ofrecían, cuando hablaban
al Rey en sus negocios particulares o en los de sus tierras o cuando los
Reyes visitaban el reino, en todas estas visitas jamás le besaban las
manos sin llevarle todo el oro y plata y piedras preciosas que sus
indios sacaban cuando estaban ociosos, porque, como no era cosa
necesaria para la vida humana, no las ocupaban en sacarlo cuando había
otra cosa en que entender. Empero, como veían que los empleaban en
adornar las casas reales y los templos (cosa que ellos tanto estimaban),
gastaban el tiempo que les sobraba buscando oro y plata y piedras
preciosas, para tener qué presentar al Inca y al Sol, que eran sus
dioses.
Sin estas riquezas, presentaban los curacas al Rey madera preciada,
de muchas maneras, para los edificios de sus casas; presentaban también
los hombres que en cualquiera oficio salían excelentes oficiales, como
plateros, pintores, canteros, carpinteros y albañiles, que de todos
estos oficios tenían los Incas grandes maestros, que, por ser dignos de
su servicio, se los presentaban los curacas. La gente común no los había
menester, porque cada uno sabía lo necesario para su casa, como hacer
de vestir y de calzar y una pobre choza en que vivir, aunque entonces se
la daba hecha el Consejo, y ahora la hace cada uno para sí, con ayuda
de sus parientes o amigos. Y así los oficiales de cualquier oficio eran
impertinentes para los pobres porque no pretendían más de pasar y
sustentar la vida natural, sin la superfluidad de tantas cosas como son
menester para los poderosos.
Demás de los grandes oficiales, presentaban al Inca animales
fieros, tigres, leones y osos; y otros no fieros, micos y monos y gatos
cervales, papagayos y guacamayas, y otras aves mayores, que son
avestruces, y el ave que llaman
cúntur
, grandísima sobre todas
las aves que hay allá ni acá. También le presentaban culebras grandes y
chicas, de las que se crían en los Antis: las mayores, que llaman
amaru
, son de veinticinco y de a treinta pies y más de largo. Llevábanle grandes sapos y escuerzos y lagartos que llaman
caimanes
,
que también los hay de a veinticinco y de a treinta pies de largo. En
suma, no hallaban cosa notable en ferocidad o en grandeza o en lindeza
que no se la llevasen a presentar juntamente con el oro y la plata, para
decirle que era señor de todas aquellas cosas y de los que se las
llevaban y para mostrarle el amor con que le servían.

Capítulo VIII: La guarda y el gasto de los bastimentos.
Será bien digamos cómo se guardaba y en qué se gastaba este
tributo. Es de saber que por todo el reino había tres maneras de pósitos
donde encerraban las cosechas y tributos. En cada pueblo, grande o
chico, había dos pósitos; en uno se encerraba el mantenimiento que se
guardaba para socorrer naturales en años estériles; en el otro pósito se
guardaban las cosechas del Sol y del Inca. Otros pósitos había por los
caminos reales, de tres a tres leguas, que ahora sirven a los españoles
de ventas y mesones.
La cosecha del Sol y del Inca, de cincuenta leguas al derredor de
la ciudad del Cozco, llevaba a ella, para el sustento de la corte, para
que el Inca tuviese a mano bastimento de que hacer merced a los
capitanes y curacas que a ella fuesen. De la renta del Sol dejaban en
cada pueblo de aquellas cincuenta leguas cierta parte, para el pósito
común de los vasallos.
La cosecha de los demás pueblos, fuera del distrito de la corte,
guardaban en los pósitos reales que en ellos había, y de allí la
llevaban por su cuenta y razón a los pósitos que estaban en los caminos
donde encerraban bastimento, armas, ropa de vestir y calzado para los
ejércitos que por ellos caminaban a las cuatro partes del mundo, que
llamaron Tauantinsuyu. De estas cuatro cosas tenían tan bastecidos los
pósitos de los caminos, que, aunque pasasen por ellos muchas compañías o
tercios de gente de guerra, había bastante recaudo para todos. No
permitían que los soldados se alojasen por los pueblos a costa de los
vasallos. Decían los Incas que ya había pagado cada pueblo el tributo
que le cabía, que no era justicia hacerle más vejación, y de aquí nacía
la ley que mandaba dar pena de muerte a cualquier soldado que tomase
cosa alguna a los vasallos, por poca que fuese. Pedro de Cieza de León,
hablando de los caminos, lo refiere, capítulo sesenta, y dice estas
palabras: «Había para los Incas aposentos grandes y muy principales, y
depósitos para proveimientos de la gente de guerra; porque fueron tan
temidos, que no osaban dejar de tener gran proveimiento, y si faltaba
alguna cosa se hacía castigo grande, y por el consiguiente, si alguno de
los que con él iban de una parte a otra era osado de entrar en las
sementeras o casas de indios, aunque el daño que hiciese no fuese mucho,
mandaban que fuese muerto». Hasta aquí es de Pedro de Cieza. Decían los
indios que, para prohibir a los soldados el hacer agravio a nadie en
campos ni poblados, y para castigarles con justicia, les daban todo lo
necesario. Así como la gente de guerra iba gastando lo que había en los
pósitos de los caminos, así iban llevando de los pósitos de los pueblos,
por tanta cuenta y razón que jamás hubo falta en ellos.
Agustín de Zárate, habiendo hablado de la grandeza de los caminos
reales (que en su lugar diremos), dice lo que se sigue, Libro primero,
capítulo catorce: «Demás de la obra y gastos de estos caminos, mandó
Guainacaba que en el de la sierra, de jornada a jornada, se hiciesen
unos palacios de muy grandes anchuras y aposentos donde pudiese caber su
persona y casa, con todo su ejército. Y en el de los llanos otros
semejantes, aunque no se podían hacer tan menudos y espesos como los de
la sierra, sino a la orilla de los ríos, que como tenemos dicho, están
apartados ocho o diez leguas, y en partes quince y veinte. Estos
aposentos se llaman tambos, donde los indios en cuya jurisdicción caían
tenían hecha provisión y depósito de todas las cosas que en él se había
menester para proveimiento de su ejército, no solamente de
mantenimientos mas aun de armas y vestidos y todas las otras casas
necesarias; tanto, que si en cada uno de estos tambos quería renovar de
armas y vestidos a veinte o treinta mil hombres de su campo, lo podía
hacer sin salir de casa.
»Traía consigo gran número de gente de guerra con picas y alabardas
y porras y hachas de armas de plata y cobre, y algunas de oro, y con
hondas y tiraderas de palma, tostadas las puntas», etc. Hasta aquí es de
Agustín de Zárate, acerca de la provisión que en los caminos aquellos
Reyes tenían para sus ejércitos.
Si por ser los gastos excesivos de la guerra no alcanzaban las
rentas del Rey, entonces se valía de la hacienda del Sol, como hijo
legítimo y universal heredero que decía ser suyo. Los bastimentos que
sobraban de los gastos de la guerra y de la corte se guardaban en las
tres maneras de pósitos que hemos dicho, para repartirlos en años de
necesidad a los vasallos, en cuyo beneficio se empleaba el principal
cuidado de los Incas.
De la hacienda del Sol mantenían en toda el reino a los sacerdotes y
ministros de su idolatría mientras asistían en los templos, porque
servían a semanas por su rueda. Mas cuando estaban en sus casas comían a
su costa, que también les daban a ellos tierras para sembrar como a
toda la demás gente común; y con todo eso era poco el gasto que había en
la hacienda del Sol, según la cantidad de la renta, y así sobraba mucha
para socorrer al Inca en sus necesidades.

Capítulo IX: Daban de vestir a los vasallos. No hubo pobres mendigantes.
Así como había orden y gobierno para que hubiese ropa de vestir en
abundancia para la gente de guerra, así también lo había para dar lana
de dos a dos años a todos los vasallos y a los curacas en general, para
que hiciesen de vestir para sí y para sus mujeres e hijos; y los
decuriones tenían cuidado de mirar si se vestían. Los indios en común
fueron pobres de ganado, que aun los curacas tenían apenas para sí y
para su familia, y, por el contrario, el Sol y el Inca tenían tanto, que
era innumerable. Decían los indios que, cuando los españoles entraron
en aquella tierra, ya no tenían dónde apacentar sus ganados. Y también
lo oí a mi padre y a sus contemporáneos, que contaban grandes excesos y
desperdicios que algunos españoles habían hecho en el ganado, que quizá
los contaremos en su lugar. En las tierras calientes daban algodón de
las rentas reales, para que los indios hiciesen de vestir para sí y para
toda su casa. De manera que lo necesario para la vida humana, de comer y
vestir y calzar, lo tenían todos, que nadie podía llamarse pobre ni
pedir limosna; porque lo uno y lo otro tenían bastantemente, como si
fueran ricos; y para las demasías eran pobrísimos, que nada les sobraba;
tanto que el Padre Maestro Acosta, hablando del Perú, breve y
compendiosamente dice lo mismo que nosotros con tanta prolijidad hemos
dicho. Al fin del capítulo quince, libro sexto, dice estas palabras:
«trasquilábase a su tiempo el ganado, y daban a cada uno a hilar y tejer
su ropa para hijos y mujer, y había visita si lo cumplían, y castigaban
al negligente. La lana que sobraba poníase en sus depósitos; y así los
hallaron, muy llenos de éstas y de todas las otras cosas necesarias a la
vida humana, los españoles, cuando en ella entraron. Ningún hombre de
consideración habrá que no se admire de tan noble y próvido gobierno,
pues, sin ser religiosos ni cristianos los indios, en su manera
guardaban aquella tan alta perfección de no tener cosa propia y proveer a
todo lo necesario y sustentar tan copiosamente las cosas de la religión
y las de su Rey y señor». Con esto acaba aquel capítulo décimo quinto,
que intitula: «La hacienda del Inca y tributo».
En el capítulo siguiente, hablando de los oficios de los indios,
donde toca muchas cosas de las que hemos dicho y adelante diremos, dice
lo que se sigue, sacado a la letra: «Otro primor tuvieron también los
indios del Perú, que es enseñarse cada uno desde muchacho en todos los
oficios que ha menester un hombre para la vida humana. Porque entre
ellos no había oficiales señalados, como entre nosotros, de sastres y
zapateros y tejedores, sino que todo cuanto en sus personas y casa
habían menester lo aprendían todos y se proveían a sí mismos. Todos
sabían tejer y hacer sus ropas; y así el Inca, con proveerles de lana,
los daba por vestidos. Todos sabían labrar la tierra y beneficiarla, sin
alquilar otros obreros. Todos se hacían sus casas, y las mujeres eran
las que más sabían de todo sin criarse en regalo, sino con mucho
cuidado, sirviendo a sus maridos. Otros oficios que no son para cosas
comunes y ordinarias de la vida humana tenían sus propios y especiales
oficios, como eran plateros y pintores y olleros y barqueros y
contadores y tañederos, y en los mismos oficios de tejer y labrar o
edificar había maestros para obra prima y de quien se servían los
señores. Pero el vulgo común, como está dicho, cada uno acudía a lo que
había menester en su casa, sin que uno pagase a otro para esto, y hoy
día es así, de manera que ninguno ha menester a otro para las cosas de
su casa y persona, como es calzar y vestir y hacer una casa y sembrar y
coger y hacer los aparejos y herramientas necesarias para ello. Y casi
en esto imitan los indios a los institutos de los monjes antiguos, que
refieren las vidas de los padres. A la verdad, ellos son gente poco
codiciosa ni regalada, y así se contentan con pasar bien moderadamente;
que cierto, si su linaje de vida se tomara por elección y no por
costumbre y naturaleza, dijéramos que era vida de gran perfección, y no
deja de tener harto aparejo para recibir la doctrina del Santo
Evangelio, que tan enemiga es de la soberbia y codicia y regalo. Pero
los predicadores no todas veces se conforman con el ejemplo que dan, con
la doctrina que predican a los indios». Poco más abajo dice: «Era ley
inviolable no mudar cada uno el traje y hábito de su provincia, aunque
se mudase a otra, y para el buen gobierno lo tenía el Inca por muy
importante, y lo es hoy día, aunque no hay tanto cuidado como solía».
Hasta aquí es del Padre Maestro Acosta. Los indios se admiran mucho de
ver mudar traje a los españoles cada año, y lo atribuían a soberbia,
presunción y perdición.
La costumbre de no pedir nadie limosna todavía se guardaba en mis
tiempos, que hasta el año de mil y quinientos y sesenta, que salí del
Perú, por todo lo que por él anduve no vi indio ni india que la pidiese;
sola una vieja conocí en el Cozco, que se decía Isabel, que la pedía, y
más era por andarse chocarreando de casa en casa, como las gitanas, que
no por necesidad que hubiese. Los indios e indias se lo reñían, y
riñéndole escupían en el suelo, que es señal de vituperio y abominación;
y por ende no pedía la vieja a los indios, sino a los españoles; y como
entonces aún no había en mi tierra moneda labrada, le daban maíz en
limosna, que era lo que ella pedía, y si sentía que se lo daban de buena
gana, pedía un poco de carne; y si se la daban, pedía un poco del
brebaje que beben, y luego, con sus chocarrerías, haciéndose truhana,
pedía un poco de
cuca
, que es la yerba preciada que los indios traen en la boca, y de esta manera andaba en su vida holgazana y viciosa.
Los Incas, en su república tampoco se olvidaron de los caminantes,
que en todos los caminos reales y comunes mandaron hacer casas de
hospedería, que llamaron
corpahuaci
, donde les daban de comer y
todo lo necesario para su camino, de los pósitos reales que en cada
pueblo había; y si enfermaban, los curaban con grandísimo cuidado y
regalo, de manera que no echasen menos sus casas, sino que antes les
sobrase de lo que en ellas podían tener. Verdad es que no caminaban por
su gusto y contento ni por negocios propios de granjerías u otras cosas
semejantes, porque no las tenían particulares, sino por orden del Rey o
de los curacas, que los enviaban de unas partes a otras, o de los
capitanes y ministros de la guerra o de la paz. A estos tales caminantes
daban bastante recaudo; y a los demás, que caminaban sin causa justa,
los castigaban por vagabundos.

Capítulo X: El orden y división del ganado, y de los animales extraños.
Para poder tener cuenta con tanta multitud de ganado como tuvieron
los Incas, lo tenían dividido por sus colores, que aquel ganado es de
muchos y diversos colores, como los caballos de España, y tienen sus
nombres para nombrar cada color. A los muy pintados, de dos colores,
llaman
murumuru
, y a los españoles dicen
moromoro
. Si
algún cordero nacía de diferente color que sus padres, luego que se
había criado lo pasaban con los de su color; y de esta manera con mucha
facilidad daban cuenta y razón de aquel su ganado, por sus nudos, porque
los hilos eran de los mismos colores del ganado.
Las recuas para llevar los bastimentos a todas partes, las hacían
de este ganado que los españoles llaman carneros, teniendo más semejanza
de camellos (quitada la corcova) que de carneros; y aunque el cargarse
los indios era común costumbre entre ellos, el Inca no lo permitía en su
servicio, si no era a necesidad. Mandaba que fuesen reservados de todo
el trabajo que se les pudiese escusar, porque decía que lo quería
guardar para emplearlo en otras obras, en las cuales no se podía escusar
y se empleaba mejor, como en labrar fortalezas y casas reales, hacer
puentes y caminos, andenes y acequias y otras obras de provecho común,
en que los indios andaban siempre ocupados.
Del oro y plata que los vasallos presentaban al Inca, dijimos atrás
en qué y cómo se empleaba, en el ornato de los templos del Sol; y de
las casas reales y de las escogidas, diremos cuando tratemos de ellas.
Las aves extrañas y los animales fieros y las culebras grandes y
chicas, con todas las demás sabandijas malas y buenas que presentaban
los curacas, las sustentaban en algunas provincias que hoy retienen los
nombres de ellas, y también las tenían en la corte, así para grandeza de
ella como para dar a entender a los vasallos que las habían traído que,
pues el Inca las mandaba guardar y sustentar en su corte, le había sido
agradable el servido que con ellas le habían hecho, lo cual era de sumo
contento para los indios.
De los barrios donde tenían estos animales, había alguna memoria
cuando yo salí del Cozco: llamaban Amarucancha (que quiere decir barrio
de
amarus
que son las culebras muy grandes) al barrio donde ahora
es la casa de los Padres de la Compañía de Jesús; asimismo llamaban
Pumacurcu y Pumapchupan a los barrios donde tenían los leones, tigres y
osos, dándoles el nombre del león, que llaman
puma
. El uno de
ellos está a las faldas del cerro de la fortaleza; el otro barrio está a
las espaldas del monasterio de Santo Domingo.
Las aves, para que se criasen mejor, las tenían fuera de la ciudad y
de aquí se llamó Surihualla, que es prado de avestruces, un
heredamiento que está cerca de una legua del Cozco, al mediodía, que fue
de mi ayo Juan de Alcobaza, y lo heredó su hijo Diego de Alcobaza,
presbítero, mi condiscípulo.
Los animales fieros, como tigres y leones, culebras y sapos y
escuerzo (demás de la grandeza de la corte), los mantenían para castigo
de los malhechores, como en otra parte diremos, donde se tratará de las
leyes que tuvieron para tales o tales delincuentes.
Esto es lo que hay que decir acerca de los tributos que daban a los
Reyes Incas, y cómo lo gastaban ellos. De los papeles escritos de mano
del curioso y muy docto Padre Maestro Blas Valera saqué lo que se sigue,
para que se vea la conformidad de lo que él iba diciendo con todo lo
que de los principios, costumbres, leyes y gobierno de aquella república
hemos dicho. Su Paternidad lo escribía por mejor orden, más breve y con
mucha gala y hermosura, lo cual me movió a sacarlo aquí, también como
la conformidad de la historia, para hermosear la mía y suplir las faltas
de ella con trabajos ajenos.

Capítulo XI: Leyes y ordenanzas de los Incas para el beneficio de los vasallos.
El Padre Blas Valera dice del gobierno de los Incas
lo que se sigue, que, por ser tan conforme a lo que hemos dicho y por
valerme de su autoridad, lo saqué a la letra de su galanísimo latín:
«Los indios del Perú comenzaron a tener alguna manera de república desde
el tiempo del Inca Manco Cápa y del Rey Inca Roca, que fue uno de sus
Reyes. Hasta entonces, en muchos siglos atrás, habían vívido en mucha
torpeza y barbariedad, sin ninguna enseñanza de leyes ni otra alguna
policía. Desde aquel tiempo criaron sus hijos con doctrina,
comunicáronse unos con otros, hicieron de vestir para sí, no sólo con
honestidad, mas también con algún atavío y ornato; cultivaron los campos
con industria y en compañía unos de otros; dieron en tener jueces,
hablaron cortesanamente, edificaron casas, así particulares como
públicas y comunes; hicieron otras muchas cosas deste jaez, dignas de
loor. Abrazaron muy de buena gana las leyes que sus Príncipes, enseñados
con la lumbre natural, ordenaron, y las guardaron muy cumplidamente. En
lo cual tengo para mí que estos Incas del Perú deben ser preferidos, no
sólo a los chinos y japoneses y a los indios orientales, mas también a
los gentiles naturales de Asia y de Grecia. Porque, bien mirado, no es
tanto de estimar lo que Numa Pompilio padeció y trabajó en hacer leyes
para los romanos, y Solón para los atenienses y Licurgo para los
lacedemonios, porque supieron letras y ciencias humanas, las cuales
enseñan a trazar y componer leyes y costumbres buenas, que dejaron
escritas para los hombres de sus tiempos y de los venideros. Pero es de
grande admiración que estos indios, del todo desamparados de estos
socorros y ayudas de costa, alcanzasen a fabricar de tal manera sus
leyes (sacadas las que pertenecen a su idolatría y errores);
innumerables de ellas vemos que guardan hoy los indios fieles, todas
puestas en razón y muy conformes a las leyes de los muy grandes
letrados; las cuales escribieron y encomendaron distintamente a los
nudos de los hilos de diversos colores que para sus cuentas tenían, y
las enseñaron a sus hijos y descendientes, de tal manera que las que sus
primeros Reyes establecieron, de seiscientos años a esta parte, tienen
hoy tan en la memoria como si ahora de nuevo se hubieran promulgado.
Tuvieron la ley municipal, que hablaba acerca de los particulares
provechos que cada nación o pueblo tenía dentro de su jurisdicción. Y la
ley agraria, que trataba del dividir y medir las tierras y repartirlas
por los vecinos de cada pueblo; la cual se cumplía con grandísima
diligencia y rectitud, que los medidores medían las tierras con sus
cordeles por hanegas, que llaman
tupu
, y las repartían por los
vecinos, señalando a cada uno su parte. Llamaban ley común a la que
mandaba que los indios acudiesen en común (sacando los viejos, muchachos
y enfermos) a hacer y trabajar en las cosas de la república, como era
edificar los templos y las casas de los Reyes o de los señores, y labrar
sus tierras, hacer puentes, aderezar los caminos y otras cosas
semejantes. Llamaban ley de hermandad a la que mandaba que todos los
vecinos de cada pueblo se ayudasen unos a otros a barbechar y a sembrar y
a coger sus cosechas y a labrar sus casas y otras cosas de esta suerte,
y que fuese sin llevar paga ninguna. La ley que llamaban
Mitachanácuy
,
que es mudarse a veces por su rueda o por linajes, la cual mandaba que
en todas las obras y fábricas de trabajo que se hacían y acababan con el
trabajo común hubiese la misma cuenta, medida y repartimiento que había
en las tierras para que cada provincia, cada pueblo, cada linaje, cada
persona, trabajase lo que le pertenecía y no más, y aquel trabajo fuese
remudándose a veces, por que fuesen trabajando y descansando. Tuvieron
ley sobre el gasto ordinario, que les prohibía el fausto en los vestidos
ordinarios y las cosas preciosas, como el oro y la plata y piedras
finas, y totalmente quitaba la superfluidad en los banquetes y comidas; y
mandaba que dos o tres veces al mes comiesen juntos los vecinos de cada
pueblo, delante de sus curacas, y se ejercitasen en juegos militares o
populares para que se reconciliasen los ánimos y guardasen perpetua paz,
y para que los ganaderos y otros trabajadores del campo se alentasen y
regocijasen. La ley en favor de los que llamaban pobres, la cual mandaba
que los ciegos, mudos y cojos, los tullidos, los viejos y viejas
decrépitos, los enfermos de larga enfermedad y otros impedidos que no
podían labrar sus tierras, para vestir y comer por sus manos y trabajo,
los alimentasen de los pósitos públicos. También tenían ley que mandaba
que de los mismos pósitos públicos proveyesen los huéspedes que
recibiesen, los extranjeros y peregrinos y los caminantes, para todos
los cuales tenían casas públicas, que llaman
corpahuaci
, que es
casa de hospedería, donde les daban de gracia y de balde todo lo
necesario. Demás de esto mandaba la misma ley que dos o tres veces al
mes llamasen a los necesitados que arriba nombramos a los convites y
comidas públicas, para que con el regocijo común desechasen parte de su
miseria. Otra ley llamaban casera. Contenía dos cosas: la primera, que
ninguno estuviese ocioso, por lo cual, como atrás dijimos, aun los niños
de cinco años ocupaban en cosas muy livianas, conforme a su edad; los
ciegos, cojos y mudos, si no tenían otras enfermedades, también les
hacían trabajar en diversas cosas; la demás gente, mientras tenía salud,
se ocupaba cada uno en su oficio y beneficio, y era entre ellos cosa de
mucha infamia y deshonra castigar en público a alguno por ocioso.
Después de esto, mandaba la misma ley que los indios comiesen y cenasen
las puertas abiertas para que los ministros de los jueces pudiesen
entrar más libremente a visitarles. Porque había ciertos jueces que
tenían cargo de visitar los templos, los lugares y edificios públicos y
las casas particulares: llamábanse
llactacamayu
. Estos, por si o
por sus ministros, visitaban a menudo las casas para ver el cuidado y
diligencia que así el varón como la mujer tenía acerca de su casa y
familia, y la obediencia, solicitud y ocupación de los hijos. Colegían y
sacaban la diligencia de ellos del ornamento, atavío y limpieza y buen
aliño de su casa, de sus alhajas, vestidos, hasta los vasos y todas las
demás cosas caseras. Y a los que hallaban aliñosos premiaban con loarlos
en público, y a los desaliñados castigaban con azotes en brazos y
piernas o con otras penas que la ley mandaba. De cuya causa había tanta
abundancia de las cosas necesarias para la vida humana, que casi se
daban en balde, y aun las que hoy tanto estiman. Las demás leyes y
ordenanzas morales, que en común y en particular todos guardaban, tan
allegadas a razón, se podrán colegir y sacar de lo que diremos de la
vida y costumbres de ellos. También diremos largamente en el capítulo
octavo y noveno la causa por que se han perdido estas leyes y derechos, o
la mayor parte de ellos, y el gobierno de los Incas, tan político y tan
digno de loor; y cómo es mayor la barbariedad que ahora tienen los
indios para las cosas ciudadanas y mayor falta y carestía de las cosas
necesarias para la vida humana, que no la que tuvieron los de aquellos
tiempos».

Capítulo XII: Cómo conquistaban y domesticaban los nuevos vasallos.
«La orden y manera que los Incas tenían de conquistar las tierras y
el camino que tomaban para enseñar las gentes a la vida política y
ciudadana, cierto no es de olvidar ni de menospreciar; porque desde los
primeros Reyes, a los cuales imitaron los sucesores, nunca hicieron
guerra sino movidos por alguna razón que les parecía bastante, como era
la necesidad que los bárbaros tenían de que los redujesen a vida humana y
política, o por injurias y molestias que los comarcanos hacían a sus
vasallos, y antes que moviesen la guerra, requerían a los enemigos una y
dos y tres veces. Después de sujetada la provincia, lo primero que el
Inca hacía era que, como en rehenes, tomaba el ídolo principal que
aquella tal provincia tenía y lo llevaba al Cozco; mandaba que se
pusiese en un templo hasta que el cacique y sus indios se desengañasen
de la burlería de sus vanos dioses y se aficionasen a la idolatría de
los Incas, que adoraban al Sol. No echaban por tierra los dioses ajenos
luego que conquistaban la provincia, por la honra de ella, porque los
naturales no se desdeñasen del menosprecio de sus dioses hasta que los
tenían cultivados en su vana religión. También llevaban al Cozco al
cacique principal y a todos sus hijos, para los acariciar y regalar, y
para que ellos, frecuentando la corte, aprendiesen, no solamente las
leyes y costumbres y la propiedad de la lengua, mas también sus ritos,
ceremonias y supersticiones; lo cual hecho restituía al curaca en su
antigua dignidad y señorío y, como Rey, mandaba a los vasallos le
sirviesen y obedeciesen como a señor natural. Y para que los soldados
vencedores y vencidos se reconciliasen y tuviesen perpetua paz y amistad
y se perdiese y olvidase cualquiera enojo o rencor que durante la
guerra hubiese nacido, mandaba que entre ellos celebrasen grandes
banquetes, abundantes de todo regalo, y que se hallasen a ellos ciegos,
cojos y mudos y los demás pobres impedidos, para que gozasen de la
liberalidad real. En aquellas fiestas había danzas de doncellas, juegos y
regocijos de mozos, ejercicios militares de hombres maduros. Demás de
esto les daban muchas dádivas de oro y plata y plumas para adornar los
vestidos y arreos de las fiestas principales. Sin esto les hacían otras
mercedes de ropa de vestir y otras preseas, que entre ellos eran muy
estimadas. Con estos regalos y otros semejantes, regalaba el Inca los
indios nuevamente conquistados, de tal manera que, por bárbaros y brutos
que fuesen, se sujetaban y unían a su amor y servicio con tal vínculo
que nunca jamás provincia alguna imaginó rebelarse. Y por que se
quitasen del todo las ocasiones de producir quejas, y de las quejas se
causasen rebeliones, confirmaba y de nuevo (por que fuesen más estimadas
y acatadas) promulgaba todas las leyes, fueros y estatutos antiguos,
sin tocar en cosa alguna de ellos, si no eran los contrarios a la
idolatría y leyes del Imperio. Mudaba, cuando era menester, los
habitadores de una provincia a otra; proveíanles de heredades, casas,
criados y ganados, en abundancia bastante; y en lugar de aquéllos,
llevaban ciudadanos del Cozco o de otras provincias fieles, para que,
haciendo oficio de soldados en presidio, enseñasen a los comarcanos las
leyes, ritos y ceremonias y la lengua general del reino.
»Lo restante del gobierno suave que los Reyes Incas tuvieron, en
que hicieron ventaja a todos los demás Reyes y naciones del Nuevo Mundo,
consta claro no solamente por las cuentas y nudos anales de los indios,
mas también por los cuadernos fidedignos, escritos de mano, que el
visorrey don Francisco de Toledo mandó a sus visitadores y jueces y a
sus escribanos que escribiesen, habiéndose informado largamente de los
indios de cada provincia, los cuales papeles están hoy en los archivos
públicos, donde se ve claro cuán benignamente trataron los Incas Reyes
del Perú a los suyos. Porque, como ya se ha dicho, sacadas algunas cosas
que convenían para la seguridad de todo el Imperio, todo lo demás de
las leyes y derechos de los vasallos se conservaban sin tocarles en
nada. Las haciendas y patrimonios así comunes como particulares mandaban
los Incas que se sustentasen libres y enteras, sin disminuirles parte
alguna. Nunca permitieron que sus soldados robasen ni saqueasen las
provincias y reinos que por armas sujetaban y rendían; y a los rendidos,
naturales de ellas, en breve tiempo les proveían en gobiernos de paz y
en cargos de la guerra, como si los unos fueran soldados viejos del
Inca, de mucho tiempo atrás, y los otros fueran criados fidelísimos.
»La carga de los tributos que a sus vasallos imponían aquellos
Reyes era tan liviana que parecerá cosa de burla lo que adelante
diremos, a los que lo leyeren. Empero, los Incas, no contentos ni
satisfechos con todas estas cosas, distribuían con grandísima largueza
las cosas necesarias para el comer y el vestir, sin otros muchos dones,
no solamente a los señores y a los nobles, mas también a los pecheros y a
los pobres, de tal manera que con más razón se podrían llamar
diligentes padres de familias o cuidadosos mayordomos, que no Reyes, de
donde nació el renombre Cápac Titu con que los indios les solían llamar:
Cápac
, lo mismo es que Príncipe poderoso en riquezas y grandezas, y
Titu
significa Príncipe liberal, magnánimo, medio dios, augusto. De aquí
también nació que aquellos Reyes del Perú, por haber sido tales, fuesen
tan amados y queridos de sus vasallos que hoy los indios, con ser ya
cristianos, no pueden olvidarlos, antes en sus trabajos y necesidades,
con llantos y gemidos, a voces y alaridos los llaman uno a uno por sus
nombres; porque no se lee que ninguno de los Reyes antiguos de Asia,
África y Europa haya sido para sus naturales vasallos tan cuidadoso, tan
apacible, tan provechoso, franco y liberal, como lo fueron los Reyes
Incas para con los suyos. De estas cosas que historialmente escribimos y
adelante escribiremos podrá el que las leyere colegir y sacar las
antiguas leyes y derechos de los indios del Perú, las costumbres de
ellos, sus estatutos, sus oficios y manera de vivir, tan allegada a
razón, las cuales cosas también se pudieran guardar y conservar para
reducirlos a la religión cristiana con más suavidad y comodidad».

Capítulo XIII: Cómo proveían los ministros para todos oficios.
El Padre Blas Valera, procediendo en lo que escribía, pone este
titulo a lo que se sigue: «Cómo proveían los Incas los gobernadores y
ministros para paz; cómo repartían los maestros de las obras y los
trabajadores; cómo disponían los bienes comunes y particulares y cómo se
imponían los tributos».
«Habiendo sujetado el Inca cualquiera nueva
provincia y mandado llevar al Cozco el ídolo principal de ella, y
habiendo apaciguado los ánimos de los señores y de los vasallos, mandaba
que todos los indios, así sacerdotes y adivinos como la demás gente
común, adorasen al Dios Ticci Viracocha, por otro nombre llamado
Pachacámac, como a Dios poderosísimo, triunfador de todos los demás
dioses. Luego mandaba que tuviesen al Inca por Rey y supremo señor, para
le servir y obedecer; y que los caciques, por su rueda, fuesen a la
corte cada año o cada dos años, según distancia de las provincias, de lo
cual se causaba que aquella ciudad era una de las más frecuentadas y
pobladas que hubo en el Nuevo Mundo. Demás de esto mandaba que todos los
naturales y moradores de la tal provincia se contasen y empadronasen,
hasta los niños, por sus edades y linajes, oficios, haciendas, familias,
artes y costumbres; que todo se notase y asentase como por escrito en
los hilos de diversas colores, para que después, conforme a aquellas
condiciones, se les impusiese la carga del tributo y las demás
obligaciones que a las cosas y obras públicas tenían. Nombraba diversos
ministros para la guerra, como generales, maeses de campo, capitanes
mayores y menores, alféreces, sargentos y cabos de escuadra. Unos eran
de a diez soldados y otros de a cincuenta. Los capitanes menores eran de
a cien soldados, otros de a quinientos, otros de a mil. Los maeses de
campo eran de a tres, cuatro, cinco mil hombres de guerra. Los
generales, eran de diez mil arriba: llamábanles
Hatún Apu
, que es gran capitán. A los señores de vasallos, como duques, condes y marqueses, llamaban
curaca
,
los cuales, como verdaderos y naturales señores, presidían en paz y en
guerra a los suyos: tenían potestad de hacer leyes particulares y de
repartir los tributos y de proveer a su familia y a todos sus vasallos
en tiempo de necesidad, conforme a las ordenanzas y estatutos del Inca.
Los capitanes mayores y menores, aunque no tenían autoridad de hacer
leyes ni declarar derechos, también sucedían por herencia en los
oficios, y en la paz nunca pagaban tributo, antes eran tenidos por
libres de pecho, y en sus necesidades les proveían de los pósitos reales
y no de los comunes. Los demás, inferiores a los capitanes, como son
los cabos de escuadra de a diez y de a cincuenta, no eran libres de
tributo, porque no eran de claro linaje. Podían los generales y los
maeses de campo elegir los cabos de escuadra; empero, una vez elegidos,
no podían quitarles los oficios: eran perpetuos. El tributo que pagaban
era el ocuparse en sus oficios de decuriones; los cuales también tenían
cuidado de mirar y visitar los campos y heredades, las casas reales y el
vestir y los alimentos de la gente común. Otros gobernadores y
ministros nombraba el Inca, subordinados de menores a mayores, para
todas las cosas del gobierno y tributos del Imperio, para que, por su
cuenta y razón, las tuviesen de manifiesto, para que ninguno pudiese ser
engañado. Tenían pastores mayores y menores, a los cuales entregaban
todo el ganado real y común, y lo guardaban con distinción y gran
fidelidad, de manera que no faltaba una oveja, porque tenían cuidado de
ahuyentar las fieras, y no tenían ladrones, porque no los había, y así
todos dormían seguros. Había guardas y veedores mayores y menores de los
campos y heredades. Había mayordomos y administradores, y jueces, [y]
visitadores. El oficio de todos ellos era que a su pueblo, en común ni
en particular, no faltase cosa alguna de lo necesario, y habiendo
necesidad (de cualquiera cosa que fuese), luego al punto daban cuenta de
ella a los gobernadores y a los curacas y al mismo Rey, para que la
proveyesen, lo cual ellos hacían maravillosamente, principalmente el
Inca, que en este particular en ninguna manera quería que los suyos lo
tuviesen por Rey, sino por padre de familias y tutor muy diligente. Los
jueces y visitadores tenían cuidado y diligencia que todos los varones
se ocupasen de sus oficios y de ninguna manera estuviesen ociosos; que
las mujeres cuidasen de aliñar sus casas, sus aposentos, sus vestidos y
comida, de criar sus hijos, finalmente, de hilar y tejer para su casa;
que las mozas obedeciesen bien a sus madres, a sus amas; que siempre
estuviesen ocupadas en los oficios caseros y mujeriles; que los viejos y
viejas y los impedidos para los trabajos mayores se ocupasen en algún
ejercicio provechoso para ellos, siquiera en coger seroja y paja, y en
despiojarse, y que llevasen los piojos a sus decuriones o cabos de
escuadra. El oficio propio de los ciegos era limpiar el algodón de la
semilla o granillos que tiene dentro en sí, y desgranar el maíz de las
mazorcas en que se cría. Había oficiales de diversos oficios, los cuales
reconocían y tenían sus maestros mayores, como plateros de oro y plata y
de cobre y latón, carpinteros, albañiles, canteros, lapidarios de
piedras preciosas, sin los demás oficiales necesarios para la república;
cuyos hijos, si ejercitaran hoy aquellos oficios por el orden y
concierto que los Incas lo tenían establecido, y después por el
Emperador Carlos Quinto Máximo, confirmado, quizá la república de los
indios estuviera ahora más florecida y más abundante de las cosas
pertinentes al comer y vestir, como antes lo estaba, y para la
predicación del Evangelio muy acomodada. Empero, que estos daños hayan
nacido de nuestro descuido y negligencia, y cómo los curacas y los
indios que ahora son superiores murmuran y mofan muchas veces en sus
juntas y conversaciones del gobierno presente, comparando estos nuestros
tiempos con los de los Incas, lo diremos adelante, en el Libro segundo,
capítulo nueve, número cincuenta y cinco». Hasta aquí es del Padre Blas
Valera. Lo que se promete se perdió.
Pasando Su Paternidad adelante en el mismo propósito, dice lo que
se sigue: «Demás de lo dicho, había ministros oficiales labradores para
visitar los campos; había cazadores de aves y pescadores, así de ríos
como de la mar; tejedores, zapateros de aquel su calzado; había hombres
que cortaban la madera para las casas reales y edificios públicos, y
herreros que hacían de cobre las herramientas para sus menesteres. Sin
éstos, había otros muchos oficiales mecánicos, y aunque eran
innumerables, todos ellos acudían con gran cuidado y diligencia a sus
oficios y obras de sus manos. Pero ahora, en nuestros tiempos, es cosa
de grande admiración ver cuán olvidados tienen los indios el orden
antiquísimo de estos oficios públicos y cuán porfiadamente procuran
guardar los demás usos y costumbres que tenían, y cuán pesadamente lo
llevan si nuestros gobernadores les quitan algo de ellas».

Capítulo XIV: La razón y cuenta que había en los bienes comunes y particulares.
Habiendo ganado el Inca la provincia y mandado
empadronar los naturales de ella, y habiéndoles dado gobernadores y
maestros para su idolatría, procuraba componer y dar orden en las cosas
de aquella región, para lo cual mandaba que se asentasen y pusiesen en
sus nudos y cuentas las dehesas, los montes altos y bajos, las tierras
de labor, las heredades, las minas de los metales, las salinas, fuentes,
lagos y ríos, los algodonales y los árboles frutíferos nacidos de suyo,
los ganados mayores y menores de lana y sin ella. Todas estas cosas y
otras muchas mandaba que se contasen y midiesen y se asentasen por
memoria, cada una de por sí, primeramente las de toda la provincia,
luego las de cada pueblo y a lo último las de cada vecino; midiesen lo
ancho y largo de las tierras de labor y provecho y de los campos, y que,
sabiéndolo muy en particular, le diesen relación muy clara de todo
ello, lo cual mandaba, no para aplicar para sí ni para su tesoro cosa
alguna de las que tan por entero y tan por menudo pedía la noticia y
razón de ellas, sino para que, sabida muy bien la fertilidad y
abundancia o la esterilidad y pobreza de aquella región y de sus
pueblos, se proveyese lo que había de contribuir y lo que habían de
trabajar los naturales, y para que se viese con tiempo el socorro de
bastimento o de ropa o de cualquiera otra cosa que hubiesen menester en
tiempos de hambre o de peste o de guerra; finalmente mandaba que fuese
público y notorio a los indios cualquiera cosa que hubiesen de hacer en
servicio del Inca o de los curacas o de la república. De esta manera, ni
los vasallos podían disminuir cosa alguna de lo que estaban obligados a
hacer, ni los curacas ni los ministros regios les podían molestar ni
agraviar. Demás de esto mandaba que, conforme a la cuenta y medida que
se había hecho de la provincia, le pusiesen sus mojoneras y linderos,
para que estuviese dividida de sus comarcanas. Y por que en los tiempos
venideros no se causase alguna confusión, ponía nombres propios y nuevos
a los montes y collados, campos, prados y fuentes, y a los demás
lugares cada uno de por sí, y si de antes tenían nombres, se los
confirmaba, añadiéndoles alguna cosa nueva que significase la distinción
de las otras regiones, lo cual es muy mucho de notar para que adelante
veamos de dónde nació la veneración y respeto que aún hoy día tienen los
indios a aquellos semejantes lugares, como adelante diremos. Después de
esto repartían las tierras, a cada pueblo de la provincia lo que le
pertenecía, para que lo tuviese por territorio suyo particular; y
prohibía que estos campos y sitios universales, señalados y medidos
dentro de los términos de cada pueblo, en ninguna manera se
confundiesen; ni los pastos y montes ni las demás cosas las tuviesen por
comunes sino entre los naturales de la tal provincia o entre los
vecinos del tal pueblo. Las minas de oro y plata antiguas, o halladas de
nuevo, concedía a los curacas y a sus parientes y vasallos que tomasen
lo que bien les estuviese, no para tesoros (que antes los
menospreciaron), sino para adornar los vestidos y arreos con que
celebraban sus fiestas principales y para algunos vasos en que bebiese
el cacique, y esto último con limitación; lo cual proveído, no hacían
caso de las minas, antes parece que las olvidaban y dejaban perder, y
ésta era la causa que hubiese tan pocos mineros que sacasen y fundiesen
los metales, aunque de los demás oficios y artes había innumerables
oficiales. Los mineros y fundidores de los metales y los demás ministros
que andaban ocupados en aquel oficio no pagaban otro tributo sino el de
su trabajo y ocupación. Las herramientas y los instrumentos y el comer y
vestir y cualquiera otra cosa que hubiese menester, se les proveía
largamente de la hacienda del Rey o del señor de vasallos, si andaban en
su servicio. Eran obligados a trabajar dos meses, y no más, y con ellos
cumplían su tributo; el demás tiempo del año lo gastaban en lo que bien
les estaba. No trabajaban todos los indios de la provincia en este
ministerio, sino las que lo tenían por oficio particular y sabían el
arte, que eran llamados metaleros. Del cobre que ellos llaman
anta
,
se servían en lugar de hierro, del cual hacían los hierros para las
armas, los cuchillos para cortar y los pocos instrumentos que tenían
para la carpintería, los alfileres grandes que las mujeres tenían para
prender sus ropas, los espejos en que se miraban, las azadillas con que
escardaban sus sementeras y los martillos para los plateros; por lo cual
estimaban mucho este metal, porque para todos era de más provecho que
no la plata ni el oro y así sacaban más cantidad de él que de estos
otros.
«La sal que se hacía, así de las fuentes salobres como del agua
marina, y el pescado de los ríos, arroyos y lagos, y el fruto de los
árboles nacidos de suyo, el algodón y el cáñamo, mandaba el Inca que
fuese común para todos los naturales de la provincia donde había
aquellas cosas, y que nadie en particular las aplicase para sí, sino que
todos cogiesen lo que hubiesen menester, y no más. Permitía que cada
uno en sus tierras plantase los árboles frutales que quisiese y gozase
de ellos a su voluntad.
»Las tierras de pan y las que no eran de pan, sino de otros frutos y
legumbres que los indios sembraban, repartía el Inca en tres partes: la
primera para el Sol y sus templos, sacerdotes y ministros; la segunda
para el patrimonio real, de cuyos frutos sustentaban a los gobernadores y
ministros regios, que andaban fuera de sus patrias, de donde también se
sacaba su parte para los pósitos comunes; la otra tercera parte para
los naturales de la provincia y moradores de cada pueblo. Daban a cada
vecino su parte, la cual bastaba a sustentar su casa. Este repartimiento
hacía el Inca en todas las provincias de su Imperio, para que en ningún
tiempo pidiesen a los indios tributo alguno de sus bienes y hacienda,
ni ellos fuesen obligados a darlo a nadie, ni a sus caciques ni a los
pósitos comunes de sus pueblos ni a los gobernadores del Rey ni al mismo
Rey ni a los templos ni a los sacerdotes, ni aun para los sacrificios
que hacían al Sol; ni nadie pudiese apremiarles a que lo pagasen, porque
ya estaba hecho el repartimiento para cada cosa. Los frutos que
sobraban de la parte que al Rey le cabía se aplicaban a los pósitos
comunes de cada pueblo. Los que sobraban de las tierras del Sol también
se aplicaban a los pobres, que eran los inútiles, cojos y mancos, ciegos
y tullidos y otros semejantes. Y esto era después de haber cumplido muy
largamente con los sacrificios que hacían, que eran muchos, y con el
sustento de los sacerdotes y ministros de los templos, que eran
innumerables».

Capítulo XV: En qué pagaban el tributo, la cantidad de él y las leyes acerca de él.
Viniendo a los tributos que los Incas Reyes del
Perú imponían y cobraban de sus vasallos, eran tan moderados que, si se
consideran las cosas que eran y la cantidad de ellas, se podrá afirmar
con verdad que ninguno de todos los Reyes antiguos, ni los grandes
Césares que se llamaron Augustos y Píos, se pueden comparar con los
Reyes Incas. Porque, cierto, bien mirado, parece que no recibían pechos
ni tributos de sus vasallos, sino que ellos los pagaban a los vasallos o
los imponían para el provecho de los mismos vasallos, según los
gastaban en el beneficio de ellos mismos. La cantidad del tributo,
considerándolo conforme a la cuenta y razón de aquellos tiempos y al
jornal de los trabajadores y al valor de las cosas y a los gastos de los
Incas, era tan poca que muchos indios apenas pagaban el valor de cuatro
reales de los de ahora; y aunque no dejaba de haber algunas molestias
por causa del tributo o del servicio del Rey o de los curacas, las
llevaban con gusto y contento, así por la pequeña cantidad del tributo y
por las ayudas de costa que tenían, como por los muchos provechos que
de aquellas pequeñas ocupaciones se les seguían. Los fueros y leyes que
había en favor de los tributarios, que inviolablemente se guardaban, de
tal manera que ni los jueces ni los gobernadores ni los capitanes
generales ni el mismo Inca podía corromperlas en perjuicio de los
vasallos, eran las que se siguen. La primera y principal era que a
cualquiera que fuese libre de tributo, en ningún tiempo ni por causa
alguna le obligasen a pagarlo. Eran libres todos los de la sangre real,
todos los capitanes generales y los capitanes menores, hasta los
centuriones y sus hijos y nietos, todos los curacas y su parentela; los
ministros regios en oficios menores (si eran de la gente común) no
pagaban tributo durante el oficio, ni los soldados que andaban ocupados
en las guerras y conquistas ni los mozos hasta los veinticinco años,
porque hasta aquella edad eran obligados a servir a sus padres. Los
viejos de cincuenta años arriba eran libres de tributo, y todas las
mujeres, así las doncellas, solteras y viudas como las casadas; y los
enfermos hasta que cobraban entera salud; y todos los inútiles, como
ciegos, cojos y mancos y otros impedidos de sus miembros, aunque los
mudos y sordos se ocupaban en las cosas donde no había necesidad de oír
ni hablar. La segunda ley era que todos los demás indios, sacados los
que se han dicho, eran pecheros obligados a pagar tributo, si no eran
sacerdotes o ministros de los templos del Sol o de las vírgenes
escogidas. La tercera ley era que por ninguna causa ni razón indio
alguno era obligado a pagar de su hacienda cosa alguna en lugar de
tributo, sino que solamente lo pagaba con su trabajo o servicio del Rey o
de su república; y en esta parte eran iguales el pobre y el rico,
porque ni éste pagaba más ni aquél menos. Llamábase rico el que tenía
hijos y familia que le ayudaban a trabajar para acabar más aina el
trabajo tributario que le cabía; y el que no la tenía, aunque fuese rico
de otras cosas, era pobre. La cuarta ley era que a ninguno podían
compeler a que trabajase ni se ocupase en otro oficio sino en el suyo,
si no era en el labrar de las tierras y en la milicia, que en estas dos
cosas eran todos comunes. La quinta ley era que cada uno pagaba su
tributo en aquello que en su provincia podía haber sin salir a la ajena a
buscar las cosas que en su tierra no había, porque le parecía al Inca
mucho agravio pedir al vasallo el fruto que su tierra no daba. La sexta
ley mandaba que a cada uno de los maestros y oficiales que trabajaban en
servicio del Inca o de sus curacas se les proveyese de todo lo que
habían menester para trabajar en sus oficios y artes; esto es, que al
platero le diesen oro o plata o cobre en que trabajase y al tejedor lana
o algodón y al pintor colores, y todas las demás cosas en cada oficio
necesarias, de manera que el maestro no pusiese más de su trabajo y el
tiempo que estaba obligado a trabajar que eran dos meses, y, cuando
mucho, tres; los cuales cumplidos, no era obligado a trabajar más.
Empero, si en la obra que hacía quedaba algo por acabar, y él, por su
gusto y voluntad, quería trabajar más y acabarlo, se lo recibían en
descuento del tributo del año venidero, y así lo ponían por memoria en
sus nudos y cuentas. La séptima ley mandaba que a todos los maestros y
oficiales, de cualquiera oficio y arte que trabajaban, en lugar de
tributo se les proveyese todo lo necesario de comida y vestido y regalos
y medicinas, si enfermasen; para él solo, si trabajaba solo, y para sus
hijos y mujeres, si los llevaba para que le ayudasen a acabar más aína
su tarea. Y en estos repartimientos de las obras por tarea, no tenían
cuenta con el tiempo, sino que se acabase la obra. De manera que, si con
el ayuda de los suyos acababa en una semana lo que había de trabajar en
dos meses, cumplía y largamente satisfacía con la obligación de aquel
año, de suerte que no podían apremiarle con otro tributo alguno. Esta
razón bastará para responder y contradecir a los que dicen que
antiguamente pagaban tributo los hijos y las hijas y las madres,
cualesquiera que fuesen; lo cual es falso, porque todos éstos
trabajaban, no por obligación de tributo que se les impusiese, sino por
ayudar a sus padres y maridos o a sus amos, porque si el varón no quería
ocupar a los suyos en su obra y trabajo, sino trabajarlo él sólo,
quedaban libres sus hijos y mujer para ocuparse en las cosas de su casa,
y no podían los jueces y decuriones forzarlos a cosa alguna más de que
no estuviesen ociosos en sus haciendas. Por esta causa, en tiempo de los
Incas eran estimados y tenidos por hombres ricos los que tenían muchos
hijos y familia; porque los que no los tenían, muchos de ellos
enfermaban por el largo tiempo que se ocupaban en el trabajo hasta
cumplir con su tributo. Para remedio de esto también había ley que los
ricos de familia, y los demás que hubiesen acabado sus partes, les
ayudasen un día o dos, lo cual era muy agradable a todos los indios.

Capítulo XVI: Orden y razón para cobrar los tributos. El Inca
hacía merced a los curacas de las cosas preciadas que le presentaban.
«La octava ley era acerca del cobrar los tributos, los cuales se
cobraban como se dirá, porque en todo hubiese cuenta, orden y razón. A
cierto tiempo señalado se juntaban en el pueblo principal de cada
provincia los jueces cobradores y los contadores o escribanos que tenían
los nudos y cuentas de los tributos y delante del curaca y del
gobernador Inca hacían las cuentas y particiones por los nudos de sus
hilos y con piedrezuelas, conforme al número de los vecinos de la tal
provincia, y las sacaban tan ajustadas y verdaderas, que en esta parte
yo no sé a quién se pueda atribuir mayor alabanza, si a los contadores,
que, sin cifras de guarismos, hacían sus cuentas y particiones ajustadas
de cosas tan menudas, cosa que nuestros aritméticos suelen hacer con
mucha dificultad, o al gobernador y ministros regios, que con tanta
facilidad entendían la cuenta y razón que de todas ellas les daban.
»Por los nudos se veía lo que cada indio había trabajado, los
oficios que había hecho, los caminos que había andado por mandado de sus
príncipes y superiores, y cualquiera otra ocupación en que le habían
ocupado, todo lo cual se le descontaba del tributo que le pertenecía
dar. Luego mostraban a los jueces cobradores y al gobernador cada cosa
de por sí, de las que había encerradas en los pósitos reales, que eran
los bastimentos, el pimiento, los vestidos, el calzado, las armas y
todas las demás cosas que los indios daban de tributo, hasta la plata y
el oro y las piedras preciosas y el cobre que había del Rey y del Sol,
cada parte dividida por sí. También daban cuenta de lo que había en los
pósitos de cada pueblo. De todas las cuales cosas mandaba la ley que el
Inca gobernador de la provincia tuviese un traslado de las cuentas en su
poder, para que ni de parte de los indios tributarios ni de parte de
los ministros cobradores hubiese falsedad alguna. La novena ley era que
todo lo que de estos tributos sobraba del gasto real se aplicaba al bien
común y se ponía en los pósitos comunes para los tiempos de necesidad.
De las cosas preciosas, como oro y plata y piedras finas, plumería de
diversas aves, los colores para las pinturas y tinturas, el cobre y
otras muchas cosas que cada año o a cada vista presentaban al Inca los
curacas, mandaba el Rey que tomasen para su casa y servicio, y para los
de la sangre real, lo que fuese menester, y de lo que sobraba hacía
gracia y merced a los capitanes y a los señores de vasallos que habían
traído aquellas cosas que, aunque las tenían en sus tierras, no podían
servirse de ellas si no era con privilegio y merced hecha por el Inca.
De todo lo dicho se concluye que los Reyes Incas tomaban para sí la
menor parte de los tributos que les daban, y más se convertía en
provecho de los mismos vasallos. La décima ley era que declaraba las
diversas ocupaciones en que los indios se habían de ocupar, así en
servicio del Rey como en provecho de sus pueblos y república, las cuales
cosas se les imponía en lugar de tributo, que las habían de hacer en
compañía y en común, y éstas eran: allanar los caminos y empedrarlos;
aderezar y reparar o hacer de nuevo los templos del Sol y los demás
santuarios de su idolatría, y hacer cualquiera otra cosa perteneciente a
los templos. Eran obligados a hacer las casas públicas, como pósitos y
casas para los jueces y gobernadores; aderezar las puentes, ser correos
que llamaban
chasqui
, labrar las tierras, encerrar los frutos,
apacentar los ganados; guardar las heredades, los sembrados y
cualesquiera otros bienes públicos, hacer casas de hospedería para
aposentar los caminantes, y asistir en ellas, para proveerlas de la
hacienda real lo que hubiesen menester. Sin lo dicho, eran obligados a
hacer cualquiera otra cosa que fuese en provecho común de ellos o de sus
curacas o en servicio del Rey; mas como en aquellos tiempos había tanta
multitud de indios, cabía a cada uno de ellos tan poca parte de todas
estas cosas que no sentían el trabajo de ellas; porque servían por su
rueda, en común, con gran rectitud de no cargar más a unos que a otros.
También declaraba esta ley que una vez al año se aderezasen los caminos y
sus pretiles; se renovasen las puentes; se limpiasen las acequias de
las aguas para regar las tierras; todo lo cual mandaba la ley que lo
hiciesen de balde, porque era en provecho común de cada reino y
provincia y de todo el Imperio.
»Otras leyes más menudas se dejan, por no cansar con ellas; las
dichas eran las principales para en negocio de tributos». Hasta aquí es
del Padre Blas Valera. Holgara preguntar en este paso a un historiador,
que dice que los Incas hacían fueros disolutos para que los vasallos les
pagasen grandes subsidios y tributos, que me dijera cuáles de estas
leyes eran las disolutas; porque éstas, y otras que adelante diremos,
las confirmaron muy de grado los Reyes de España, de gloriosa memoria,
como lo dice el mismo Padre Blas Valera; y con esto será razón volvamos
al príncipe Viracocha, que lo dejamos metido en grande afanes por
defender la majestad de la honra de sus pasados y de la suya.

Capítulo XVII: El Inca Viracocha tiene nueva de los enemigos y de un socorro que le viene.
Las grandes hazañas del Inca Viracocha nos obligan y fuerzan a que,
dejadas otras cosas, tratemos de ellas. Dijimos al fin de la historia
de su padre cómo, dejándolo en Muyna, se volvió al Cozco, apellidando la
gente que andaba derramada por los campos, y cómo salió de la ciudad a
recibir los enemigos, para morir peleando con ellos, antes que ver las
insolencias y torpezas que habían de hacer en las casas y templo del Sol
y en el convento de las vírgenes escogidas y en toda aquella ciudad que
tenía por sagrada. Ahora es de saber que poco más de media legua de la
ciudad, al norte, está un llano grande; allí paró el príncipe Inca
Viracocha a esperar la gente que en pos de él salía del Cozco y a
recoger los que habían huido por los campos. De los unos y de los otros y
de los que trajo consigo, juntó más de ocho mil hombres de guerra,
todos Incas, determinados de morir delante de su príncipe. En aquel
puesto le llegó aviso que los enemigos quedaban nueve o diez leguas de
la ciudad, y que pasaban ya el gran río Apurímac. Otro día después de
esta mala nueva, llegó otra buena en favor de los Incas y vino de la
parte de Contisuyu, de un socorro de casi veinte mil hombres de guerra
que venían pocas leguas de allí en servicio de su príncipe, de las
naciones Quechua, Cotapampa, Cotanera y Aymara y otras que por aquellas
partes confinaban con las provincias rebeladas.
Los Quechuas, por mucho que hicieron los enemigos por encubrir su
traición, la supieron, porque confinan con tierras de los Chancas; y por
parecerles el tiempo corto, no quisieron avisar al Inca, por no esperar
su mandado, sino que levantaron toda la demás gente que pudieron, con
la presteza que la necesidad pedía, y con ella caminaron hacia la ciudad
del Cozco, para socorrerla, si pudiesen, o morir en servicio de su Rey;
porque estas naciones eran las que se redujeron de su voluntad al
imperio del Inca Cápac Yupanqui, como dijimos en su tiempo, y, por
mostrar aquel amor, vinieron con este socorro. También lo hicieron por
su propio interés, por el odio y enemistad antigua que siempre hubo
entre Chancas y Quechuas, de muchos años atrás; y por no volver a las
tiranías de los Chancas (si por alguna vía venciesen) llevaron aquel
socorro. Y porque los enemigos no entrasen primero que ellos en la
ciudad, fueron atajando para salir al norte de ella a encontrarse con
los rebelados. Y así llegaron casi a un tiempo amigos y enemigos.
El príncipe Inca Viracocha y todos los suyos se esforzaron mucho de
saber que les venía tan gran socorro en tiempo de tanta necesidad, y lo
atribuyeron a la promesa que su tío, la fantasma Viracocha Inca, le
había hecho cuando le apareció en sueños y le dijo que en todas sus
necesidades le favorecía como a su carne y sangre, y buscaría los
socorros que hubiese menester; de las cuales palabras se acordó el
príncipe viendo el socorro tan a tiempo, y las volvió a referir muchas
veces, certificando a los suyos que tenían el favor de su dios
Viracocha, pues veían cumplida su promesa; con lo cual cobraron los
Incas tanto ánimo, que certificaban por suya la victoria, y, aunque
habían determinado de ir a recibir los enemigos y pelear con ellos en
las cuestas y malos pasos que hay desde el río Apurímac hasta lo alto de
Uillacunca (que por tenerlo alto les tenían ventaja), sabiendo la
venida del socorro acordaron estarse quedos hasta que llegasen los
amigos para que descansasen y tomasen algún refresco, entretanto que
llegaban los enemigos. También le pareció al Inca Viracocha y a sus
parientes, los consejeros, que ya que se aumentaban sus fuerzas, no se
alejasen de la ciudad, por tener cerca los bastimentos y lo demás
necesario para la gente de guerra y para socorrer la ciudad con
presteza, si se le ofreciese algún peligro. Con este acuerdo estuvo el
príncipe Inca Viracocha en aquel llano, hasta que llegó el socorro, que
fue de doce mil hombres de guerra. El príncipe los recibió con mucho
agradecimiento del amor que a su Inca tenían, hizo grandes favores y
regalos a los curacas de cada nación y a todos los demás capitanes y
soldados, loando su lealtad y ofreciendo para adelante el galardón de
aquel servicio tan señalado. Los curacas, después de haber adorado a su
Inca Viracocha, le dijeron cómo dos jornadas atrás venían otros cinco
mil hombres de guerra, que ellos, por venir aprisa con el socorro, no
los habían esperado. El príncipe les agradeció de nuevo la venida de los
unos y de los otros, y habiéndolo consultado con los parientes, mandó a
los curacas que enviasen aviso a los que venían de lo que pasaba, y
cómo el príncipe quedaba en aquel llano con su ejército; que se diesen
prisa hasta llegar a unos cerrillos y quebradas que allí cerca había, y
que en ellos se emboscasen y estuviesen encubiertos hasta ver qué hacían
los enemigos de sí. Porque si quisiesen pelear entrarían en el mayor
hervor de la batalla y darían en los contrarios por un lado para
vencerlos con más facilidad; y si no quisiesen pelear habrían hecho como
buenos soldados. Dos días después que llegó el socorro al Inca, asomó
por lo alto de la cuesta de Rimactampu la vanguardia de los enemigos;
los cuales, sabiendo que el Inca Viracocha estaba cinco leguas de allí,
fueron haciendo pausas y pasaron la palabra atrás para que la batalla y
retaguardia se diesen prisa a caminar y se juntasen con la vanguardia.
De esta manera caminaron aquel día, y llegaron todos juntos a
Sacsahuana, tres leguas y media de donde estaba el príncipe Viracocha y
donde fue después la batalla de Gonzalo Pizarro y el de la Gasca.

Capítulo XVIII: Batalla muy sangrienta, y el ardid con que se venció.
A Sacsahuana envió mensajeros el Inca Viracocha a los enemigos, con
requerimientos de paz y amistad y perdón de lo pasado. Mas los Chancas,
habiendo sabido que el Inca Yáhuar Huácac se había retirado y
desamparado la ciudad, aunque supieron que el príncipe su hijo estaba
determinado [a] defenderla y que aquel mensaje era suyo, no lo quisieron
escuchar, por parecerles (conforme a la soberbia que traían) que,
habiendo huido el padre, no había por qué temer al hijo, y que la
victoria era de ellos. Con estas esperanzas despidieron los mensajeros,
sin oírles. Otro día, bien de mañana, salieron de Sacsahuana y caminaron
hacia el Cozco, y, por prisa que se dieron, habiendo de caminar en
escuadrón formado, según orden de guerra, no pudieron llegar antes de la
noche a donde el príncipe estaba; pararon un cuarto de legua en medio.
El Inca Viracocha envió nuevos mensajeros, y al camino se los había
enviado muy a menudo con el mismo ofrecimiento de amistad y perdón de la
rebelión. Los Chancas no los habían querido oír; solamente oyeron los
postreros, que era cuando estaban ya alojados, a los cuales, por vía de
desprecio, dijeron: «Mañana se verá quién merece ser Rey y quién puede
perdonar».
Con esta mala respuesta, estuvieron los unos y los otros bien a
recaudo toda la noche, con sus centinelas puestas, y luego, en siendo de
día, armaron sus escuadrones, y con grandísima grita y vocería y sonido
de trompetas y atabales y caracoles, caminaron los unos contra los
otros. El Inca Viracocha quiso ir delante de todos los suyos y fue el
primero que tiró a los enemigos el arma que llevaba; luego se trabó una
bravísima pelea. Los Chancas, por salir con la victoria que se habían
prometido, pelearon obstinadamente. Los incas hicieron lo mismo, por
librar a su príncipe de muerte o de afrenta. En esta pelea anduvieron
todos con grandísimo coraje hasta mediodía, matándose unos a otros
cruelmente, sin reconocerse ventaja de alguna de las partes. A esta hora
asomaron los cinco mil hombres que habían estado emboscados, y, con
mucho denuedo y grande alarido, dieron en los enemigos por el lado
derecho de su escuadrón. Y como llegasen de refresco y arremetiesen con
gran ímpetu, hicieron mucho daño en los Chancas y los retiraron muchos
pasos atrás. Mas ellos, esforzándose unos a otros, volvieron a cobrar lo
perdido y pelearon con grandísimo enojo que de si mismos tenían, de ver
que estuviesen tanto tiempo sin ganar la victoria, que tan prometida se
tenían.
Después de esta segunda arremetida, pelearon más de dos horas
largas, sin que se reconociese ventaja alguna; mas de allí adelante
empezaron a aflojar los Chancas, porque a todas horas sentían entrar
nueva gente en la batalla. Y fue que los que se iban huyendo de la
ciudad y los vecinos de los pueblos comarcanos a ella, sabiendo que el
príncipe Viracocha Inca había vuelto a la defensa de la casa del Sol,
juntándose de cincuenta en cincuenta y de ciento en ciento y más y
menos, como acertaban a hallarse, iban a morir con el príncipe, y viendo
la pelea trabada, entraban en ella dando grandísimos alaridos, haciendo
más ruido de lo que era la gente. Por estos nuevos socorros
desconfiaron los Chancas de la victoria, entendiendo que eran de mucha
más gente, y así pelearon de allí adelante más por morir que por vencer.
Los Incas, como gente que estaba hecha a engrandecer sus hechos con
fábulas y testimonios falsos que levantaban al Sol, viendo tantos
socorros, aunque tan pequeños, quisieron no perder esta ocasión, sino
valerse de ella con la buena industria que para semejantes cosas tenían.
Dieron grandes voces, diciendo que las piedras y las matas de aquellos
campos se convertían en hombres y venían a pelear en servicio del
príncipe, porque el Sol y el Dios Viracocha lo mandaban así. Los
Chancas, como gente creedera de fábulas, desmayaron mucho con esta
novela, y ella se imprimió entonces y después en la gente común y simple
de todo aquel reino, con tanta credulidad de ellos como lo dice el
Padre Fray Jerónimo Román, en el Libro segundo de la
República de las Indias Occidentales
,
capítulo once, hablando de esta batalla, que es lo que se sigue, sacado
a la letra: «De manera que el campo quedó por el Inga; dicen hasta hoy
todos los indios, cuando se habla de aquella valerosa batalla, que todas
las piedras que habían en aquel campo se tornaron hombres, para pelear
por ellos, y que todo aquello hizo el Sol para cumplir la palabra que
dio el valeroso Pachacuti Inga Yupangui, que así se llamaba también este
mozo valeroso». Hasta aquí es de aquel curioso inquiridor de
repúblicas, el cual, en el capítulo alegado y en el siguiente, toca
brevemente muchas cosas de las que hemos dicho y diremos de los Reyes
del Perú. También escribe el Padre Maestro Acosta la fantasma Viracocha,
aunque trocados los nombres de los Reyes de aquel tiempo, y dice la
batalla de los Chancas y otras cosas de las que diremos de este
príncipe, aunque abreviada y confusamente, como son casi todas las
relaciones que los indios dan de los españoles, por las dificultades del
lenguaje y porque tienen ya perdidos los memoriales de las tradiciones
de sus historias. Dicen en confuso la sustancia de ellas, sin guardar
orden ni tiempo. Pero, como quiera que la haya escrito, huelgo mucho
poner aquí lo que dice, para que se vea que no finjo fábulas, sino que
mis parientes las fingieron y que también las alcanzaron los españoles,
mas no en las mantillas ni en la leche, como yo.
Dice, pues, Su Paternidad lo que se sigue, que es sacado a la
letra, Libro sexto, capítulo veintiuno: «Pachacuti Inga Yupanqui reinó
sesenta años y conquistó mucho. El principio de sus victorias fue que un
hermano mayor suyo, que tenía el señorío en vida de su padre y con su
voluntad administraba la guerra, fue desbaratado en una batalla que tuvo
con los Changas, que es la nación que poseía el valle de Andaguaylas,
que está obra de treinta leguas del Cuzco, camino de Lima; y así
desbaratado, se retiró con poca gente. Visto esto, el hermano menor,
Inga Yupanqui, para hacerse señor, inventó y dijo que, estando él solo y
muy acongojado, le había hablado el Viracocha criador, y quejándosele
que siendo el señor universal y criador de todo, y habiendo él hecho el
cielo y el Sol y el mundo y los hombres, y estando todo debajo de su
poder, no le daban la obediencia debida, antes hacían veneración igual
al Sol y al trueno y a la tierra y otras cosas, no teniendo ellas
ninguna virtud más de la que les daba; y que le hacía saber que en el
cielo, donde estaba, le llamaban Viracocha Pachayacháchic, que significa
criador universal, Y para que creyesen que esto era verdad, que, aunque
estaba solo, no dudase de hacer gente con este título, que aunque los
Changas eran tantos y estaban victoriosos, que él daría victoria contra
ellos y le haría señor, porque le enviaría gente, que, sin que fuese
vista, le ayudase. Y fue así que con apellido comenzó a hacer gente, y
juntó mucha cantidad y alcanzó la victoria y se hizo señor y quitó a su
padre y a su hermano el señorío. Y desde aquella victoria estatuyó que
el Viracocha fuese tenido por señor universal y que las estatuas del Sol
y del trueno le hiciesen reverencia y acatamiento. Y desde aquel tiempo
se puso la estatua de Viracocha más alta que la del Sol y del trueno y
de las demás guacas. Y aunque este Inca Yupanqui señaló
chacras
y
tierras y ganado al Sol y al trueno y a otras guacas, no señaló cosa
ninguna al Viracocha, dando por razón que, siendo señor universal y
criador, no lo había menester.
»Habida, pues la victoria de los Changas, declaró a sus soldados
que no habían sido ellos los que habían vencido, sino ciertos hombres
barbudos que el Viracocha le había enviado, y que nadie pudo verlos sino
él, y que éstos se habían después convertido en piedras y convenía
buscarlos, que él los conocería. Y así juntó de los montes gran suma de
piedras, que él escogió y puso por guacas, y las adoraban y hacían
sacrificios, y ésas llamaban los
pururaucas
, las cuales llevaban a
la guerra con grande devoción, teniendo por cierta la victoria con su
ayuda, y pudo esta imaginación y ficción de aquel Inca tanto, que con
ella alcanzó victorias muy notables», etc. Hasta aquí es del Maestro
Acosta, y según lo que su Paternidad dice, la fábula es toda una. Decir
que pusieron la estatua de Viracocha más alta que la del Sol es
invención nueva de los indios, por adular a los españoles, por decir que
les dieron el nombre del Dios más alto y más estimado que tuvieron, no
siendo así, porque no tuvieron más de dos dioses, que fueron el
Pachacámac, no visto ni conocido, y el Sol visible y notorio: al
Viracocha y a los demás Incas tuvieron por hijos del Sol.

Capítulo XIX: Generosidades del Príncipe Inca Viracocha después de la victoria.
Los Incas, viendo enflaquecer los enemigos, apellidando todos el
nombre de su tío la fantasma Inca Viracocha, porque así lo mandó el
príncipe, cerraron con ellos con gran ímpetu y los llevaron de
arrancada. Mataron gran número de ellos, y los pocos que quedaron
volvieron las espaldas, huyendo a más no poder. El príncipe, habiendo
seguido un rato el alcance, mandó tocar a recoger, por que no matasen ni
hiriesen más enemigos, pues se daban ya por vencidos; y él por su
persona corrió todo el campo do había sido la batalla y mandó recoger
los heridos para que los curasen y los muertos para que los enterrasen.
Mandó soltar los presos, que se fuesen libremente a sus tierras,
diciéndoles que los perdonaba a todos. La batalla, habiendo sido tan
reñida que duró más de ocho horas, fue muy sangrienta: tanto, que dicen
los indios que, demás de la que se derramó por el campo, corrió sangre
por un arroyo seco que pasa por aquel llano, por lo cual le llamaron de
allí adelante Yáhuar Pampa, que quiere decir campo de sangre. Murieron
más de treinta mil indios; los ocho fueron de la parte del Inca
Viracocha, y los demás de las naciones Chanca, Huancohuallu, Uramarca,
Uillca y Utunsulla y otras.
Quedaron presos los dos maeses de campo y el general Hancohuallu;
al cual mandó curar el príncipe con mucho cuidado, que salió herido,
aunque poco, y a todos tres los retuvo para el triunfo que pensaba hacer
adelante. Un tío del príncipe, pocos días después de la batalla, les
dio una grave reprensión, por haberse atrevido a los hijos del Sol,
diciendo que eran invencibles, en cuyo favor y servicio peleaban las
piedras y los árboles, convirtiéndose en hombres porque así lo mandaba
su padre el Sol, como en la batalla pasada lo habían visto y lo verían
todas las veces que lo quisiesen experimentar. Dijo otras fábulas en
favor de los Incas, y a lo último les dijo que rindiesen las gracias al
Sol, que mandaba a sus hijos tratasen con misericordia y clemencia a los
indios; que por esta razón el príncipe les perdonaba las vidas y les
hacía nueva merced de sus estados, y a todos los demás curacas que con
ellos se habían rebelado, aunque merecían cruel muerte; y que de allí
adelante fuesen buenos vasallos, si no querían que el sol los castigase
con mandar a la tierra que se los tragase vivos. Los curacas, con mucha
humildad, rindieron las gracias de la merced que les hacía y prometieron
ser leales criados.
Habida tan gran victoria, el Inca Viracocha hizo luego tres
mensajeros. El uno envió a la casa del Sol a hacerle saber la victoria
que mediante su favor y socorro habían alcanzado, como si él no la
hubiera visto; porque es así que estos Incas, aunque tenían al Sol por
Díos, le trataban tan corporalmente como si fuera un hombre como ellos;
porque, entre otras cosas que con él hacían a semejanza de hombre era
brindarle, y lo que el Sol había de beber lo echaban en un medio tinajón
de oro que ponían en la plaza donde hacían sus fiestas o en su templo, y
la tenían al Sol y decían que lo que de allí faltaba lo bebía el Sol; y
no decían mal, porque su calor lo consumía. También le ponían platos de
vianda que comiese. Y cuando había sucedido alguna cosa grande, como la
victoria pasada, le hacían mensajero particular, para hacerle saber lo
que pasaba y rendirle las gracias de ello. Guardando esta costumbre
antigua, el príncipe Viracocha Inca envió su mensajero al Sol con la
nueva de la victoria, y envió a mandar a los sacerdotes que
(recogiéndose los que de ellos habían huido) le diesen las gracias y le
hiciesen nuevos sacrificios. Otro mensajero envió a las vírgenes
dedicadas para mujeres del Sol, que llamamos escogidas, con la nueva de
la victoria, como que por sus oraciones y méritos se la hubiese dado el
Sol. Otro correo que llaman
chasqui
, envió al Inca, su padre,
dándole cuenta de todo lo que hasta aquella hora había pasado y
suplicándole que, hasta que él volviese, no se moviese de donde estaba.

Capítulo XX: El Príncipe sigue el alcance, vuelve al Cozco, vése con su padre, desposéele del Imperio
Despachados los mensajeros, mandó elegir seis mil hombres de guerra
que fuesen con él en seguimiento del alcance, y a la demás gente
despidió, que se volviesen a sus casas, con promesa que hizo a los
curacas de gratificarles a su tiempo aquel servicio. Nombró dos tíos
suyos por maeses de campo, que fuesen con él, y dos días después de la
batalla salió con su gente en seguimiento de los enemigos; no para
maltratarlos, sino para asegurarlos del temor que podían llevar de su
delito. Y así los que por el camino alcanzó, heridos y no heridos, los
mandó regalar y curar, y de los mismos indios rendidos envió mensajeros
que fuesen a sus provincias y pueblos y les dijesen cómo el Inca iba a
perdonarlos y consolarlos, y que no hubiesen miedo. Con estas
prevenciones hechas, caminó aprisa, y, cuando llegó a la provincia
Antahuaylla, que es la de los Chancas, salieron las mujeres y niños que
pudieron juntarse, con ramos verdes en las manos aclamando y diciendo:
«Solo Señor, hijo del Sol, amador de pobres, habed lástima de nosotros y
perdonadnos».
El príncipe los recibió con mucha mansedumbre y les mandó decir que
de la desgracia recibida habían tenido la culpa sus padres y maridos, y
que a todos los que se habían rebelado los tenía perdonados, y que
venía a visitarlos por su persona, para que, oyendo el perdón de su
propia boca, quedasen más satisfechos y perdiesen de todo el temor que
podían tener de su delito. Mandó que les diesen lo que hubiesen menester
y los tratasen con todo amor y caridad y tuviesen gran cuenta con el
alimento de las viudas y huérfanos, hijos de los que habían muerto en la
batalla de Yahuarpampa.
Corrió en muy breve tiempo todas las provincias que se habían
rebelado, y, dejando en ellas gobernadores con bastante gente, se volvió
a la ciudad y entró en ella en espacio de una luna (como dicen los
indios) que habían salido de ella; porque cuentan los meses por lunas.
Los indios, así los leales como los que se habían rebelado, quedaron
admirados de ver la piedad y mansedumbre del príncipe, que no lo
esperaban de la aspereza de su condición; antes habían temido que,
pasada la victoria, había de hacer alguna grande carnicería. Empero
decían que su Dios el Sol le había mandado que mudase de condición y
semejase a sus pasados. Mas lo cierto es que el deseo de la honra y fama
puede tanto en los ánimos generosos, que les hace fuerza a que truequen
la brava condición y cualquiera otra mala inclinación en la contraria,
como lo hizo este príncipe, para dejar el buen nombre que dejó entre los
suyos.
El Inca Viracocha entró en el Cozco a pie, por mostrarse soldado
más que no Rey; descendió por la cuesta abajo de Carmenca, rodeado de su
gente de guerra, en medio de sus dos tíos; los maeses de campo y los
prisioneros en pos de ellos. Fue recibido con grandísima alegría y
muchas aclamaciones de la multitud del pueblo. Los Incas viejos salieron
a recibirle y adorarle por hijo del Sol; y después de haberle hecho el
acatamiento debido, se metieron entre sus soldados, para participar del
triunfo de aquella victoria. Daban a entender que deseaban ser mozos
para militar debajo de tal capitán. Su madre, la Coya Mama Chicya, y las
mujeres más cercanas en sangre al príncipe, como hermanas, tías y
primas hermanas y segundas, con otra gran multitud de Pallas, salieron
por otra parte a recibirle con cantares de fiestas y regocijo. Unas le
abrazaban, otras le enjugaban el sudor de la cara, otra le quitaban el
polvo que traía, otras le echaban flores y yerbas olorosas. De esta
manera fue el príncipe hasta la casa del Sol, donde entró descalzo,
según la costumbre de ellos, a rendirle las gracias de la victoria que
le había dado. Luego fue a visitar las vírgenes mujeres del Sol y
habiendo hecho estas visitas, salió de la ciudad a ver a su padre, que
todavía se estaba en la angostura de Muyna, donde lo había dejado.
El Inca Yáhuar Huácac recibió al príncipe, su hijo, no con el
regocijo, alegría y contento que se esperaba de hazaña tan grande y
victoria tan desconfiada, sino con un semblante grave y melancólico, que
antes mostraba pesar que placer. O que fuese de envidia de la famosa
victoria del hijo o de vergüenza de su pusilanimidad pasada o de temor
que el príncipe le quitase el reino, por haber desamparado la casa del
Sol y las vírgenes sus mujeres, y la ciudad imperial: no se sabe cuál de
estas tres cosas causase su pena, o si todas tres juntas.
En aquel acto público pasaron entre ellos pocas palabras, más
después en secreto, hablaron muy largo. Sobre qué fuese la plática no lo
saben decir los indios, mas de que por conjeturas se entiende que debió
de ser acerca de cuál de ellos había de reinar, si el padre o el hijo,
porque de la plática secreta salió resuelto el príncipe que su padre no
volviese al Cozco, por haberla desamparado. Y como la ambición y deseo
de reinar, en los príncipes, esté tan dispuesta a abrazar cualquier
aparente color, bastó sólo esto para quitar el reino a su padre. El cual
dio lugar a la determinación del hijo, porque sintió inclinada a su
deseo toda la corte, que era la cabeza del reino; y por evitar
escándalos y guerras civiles, y particularmente porque no pudo más,
consintió en todo lo que el príncipe quiso hacer de él. Con este acuerdo
trazaron luego una casa real, entre la angostura de Muyna y
Quespicancha, en un sitio ameno (que todo aquel valle lo es), con todo
regalo y delicias que se pudieron imaginar de huertas y jardines y otros
entretenimientos reales de caza y pesquería; que al levante de la casa
pasa cerca de ella el río de Yúcay y muchos arroyos que entran en él.
Dada la traza de la casa, cuyas reliquias y cimientos hoy viven, se
volvió el príncipe Viracocha Inca a la ciudad, dejó la borla amarilla y
tomó la colorada. Mas, aunque él la traía, nunca consintió que su padre
se quitase la suya; que de las insignias se hace poco caudal como falte
la realidad del imperio y dominio. Acabada de labrar la casa, le puso
todos los criados y el demás servicio necesario; tan cumplido, que si no
era el gobierno del reino no le faltó al Inca Yáhuar Huácac otra cosa.
En esta vida solitaria vivió el pobre Rey lo que de la vida le quedó;
desposeído del reino por su propio hijo y desterrado en el campo a hacer
vida con las bestias, como poco antes tuvo él al mismo hijo.
Esta desdicha decían los indios que había pronosticado el mal
agüero de haber llorado sangre en su niñez. Decían también, razonando
unos con otros, volviendo a la memoria las cosas pasadas, que si este
Inca, cuando temía la mala condición del hijo y procuraba remediarla,
cayera en darle un poco de tósigo (según la costumbre de los tiranos, y
como lo hacían los hechiceros de algunas provincias de su Imperio),
quizá no se viera desposeído de él. Otros que hablaban en favor del
príncipe, no negando lo mal que lo había hecho con su padre, decían que
también pudiera suceder peor al padre si cayera en poder de los
enemigos, pues les había vuelto ya las espaldas y desamparado la ciudad;
que le quitaran la vida y el reino, la sucesión de los hijos, de manera
que perecieran del todo, y que el príncipe lo había remediado con su
buen ánimo y valor. Otros, hablando en alabanza común de sus Reyes,
decían que aquel malhadado Inca no había caído en el remedio del veneno
porque todos antes cuidaban en quitarlo del mundo que en usar de él.
Otros, que se tenían por religiosos, encareciendo más la nobleza y
generosidad de sus Incas, decían que, aunque le advirtieran del remedio
del veneno, no usara de él, porque era cosa indigna de Incas, hijos del
Sol, usar con sus hijos lo que a los vasallos prohibían usar con los
extraños. De esta, suerte decían otras muchas cosas en sus pláticas,
como a cada uno le parecía que era más a propósito. Y con esto dejaremos
al Inca Llora Sangre, para no hablar más de él.

Capítulo XXI: Del nombre Viracocha, y por qué se lo dieron a los españoles.
Volviendo al Príncipe, es de saber que por el sueño pasado le
llamaron Viracocha Inca o Inca Viracocha, que todo es uno, porque el
nombre Inca no significa más antepuesto que pospuesto. Diéronle el
nombre de la fantasma que se le apareció, el cual dijo llamarse así. Y
porque el Príncipe dijo que tenía barbas en la cara, a diferencia de los
indios que generalmente son lampiños, y que traía el vestido hasta los
pies, diferente hábito del que los indios traen, que no les llega más de
hasta la rodilla, de aquí nació que llamaron Viracocha a los primeros
españoles que entraron en el Perú, porque les vieron barbas y todo el
cuerpo vestido. Y porque luego que entraron los españoles prendieron a
Atahuallpa, Rey tirano, y lo mataron, el cual poco antes había muerto a
Huáscar Inca, legítimo heredero, y había hecho en los de la sangre real
(sin respetar sexo ni edad) las crueldades que en su lugar diremos,
confirmaron de veras el nombre Viracocha a los españoles, diciendo que
eran hijos de su dios Viracocha, que los envió del cielo para que
sacasen a los Incas y librasen la ciudad del Cozco y todo su Imperio de
las tiranías y crueldades de Atahuallpa, como el mismo Viracocha lo
había hecho otra vez, manifestándose al príncipe Inca Viracocha para
librarle de la rebelión de los Chancas. Y dijeron que los españoles
habían muerto al tirano en castigo y venganza de los Incas, por
habérselo mandado así el dios Viracocha, padre de los españoles, y ésta
es la razón por la cual llamaron Viracocha a los primeros españoles. Y
porque creyeron que eran hijos de su dios, los respetaron tanto que los
adoraron y les hicieron tan poca defensa, como se verá en la conquista
del reino, pues seis españoles solos (Hernando de Soto y Pedro del
Barco, entre ellos) se atrevieron a ir desde Cassamarca al Cozco y a
otras partes, doscientas y trescientas leguas de camino, a ver las
riquezas de aquella ciudad y de otras, y los llevaron en andas, por que
fuesen más regalados. También les llamaron Incas, hijos del Sol, como a
sus Reyes. Si a esta vana creencia de los indios correspondieran los
españoles con decirle que el verdadero Dios los había enviado para
sacarlos de las tiranías del demonio, que eran mayores que las de
Atahuallpa, y les predicaran el Santo Evangelio con el ejemplo que la
doctrina pide, no hay duda sino que hicieran grandísimo fruto. Pero pasó
todo tan diferente, como sus mismas historias lo cuentan, a que me
remito, que a mí no me es lícito decirlo: dirán que, por ser indio,
hablo apasionadamente. Aunque es verdad que no se deben culpar todos,
que los más hicieron oficio de buenos cristianos; pero entre gente tan
simple como eran aquellos gentiles, destruía más un malo que edificaban
cien buenos.
Los historiadores españoles, y aun todos ellos, dicen que los
indios llamaron así a los españoles porque pasaron allá por la mar. Y
dicen que el nombre Viracocha significa grosura de la mar, haciendo
composición de
uira
, que dicen que es grosura y
cocha
, que
es mar. En la composición se engañan, también como en la significación,
porque conforme a la composición que los españoles hacen, querrá decir
mar de sebo, porque
uira
, en propia significación, quiere decir sebo, y con el nombre
cocha
,
que es mar, dice mar de sebo; porque en semejantes composiciones de
nominativo y genitivo, siempre ponen los indios el genitivo delante. De
donde consta claro no ser nombre compuesto, sino propio de aquella
fantasma que dijo llamarse Viracocha y que era hijo del Sol. Esto puse
aquí para los curiosos que holgaran de ver la interpretación de este
nombre tan común, y cuánto se engañan en declarar el lenguaje del Perú
los que no lo mamaron en la leche de la misma ciudad del Cozco, aunque
sean indios, porque los no naturales de ella también son extranjeros y
bárbaros en la lengua, como los castellanos. Sin la razón dicha, para
llamar Viracocha a los españoles diremos adelante otra que no fue menos
principal, que fue la artillería y arcabucería que llevaron. El Padre
Blas Valera, interpretando la significación de este nombre, lo declara
por esta dicción:
numen
, que es voluntad y poderío de Dios.
Dícelo, no porque signifique esto el nombre Viracocha, sino por la
deidad en que los indios tuvieron al fantasma, que después del Sol le
adoraron por dios y le dieron el segundo lugar, y en pos de él adoraron a
sus Incas y Reyes y no tuvieron más dioses.
El Inca Viracocha quedó con tanta reputación acerca de sus
parientes y vasallos, así por el sueño como por la victoria, que en vida
le adoraron por nuevo dios, enviado por el Sol para reparo de los de su
sangre, por que no se perdiese, y para remedio de la imperial ciudad y
casa del Sol y de sus vírgenes, que no la destruyesen los enemigos. Y
así le hacían la veneración y acatamiento con nuevas y mayores
ostentaciones de adoración que a sus pasados, como que en él hubiese
nueva y mayor deidad que en ellos, pues habían sucedido por él cosas tan
extrañas y admirables. Y aunque el Inca quiso prohibir a los indios que
no le adorasen, sino a su tío, el que se le había aparecido, no pudo
acabarlo con ellos. Empero, quedó acordado que los adorasen a ambos
igualmente, y que nombrando a cualesquiera de ellos, pues tenían un
mismo nombre, se entendiese que los nombraban a ambos. Y el Inca
Viracocha, para mayor honra y fama de su tío la fantasma, y de sí
propio, edificó un templo, como poco adelante diremos.
El sueño puédese creer que el demonio, como tan gran maestre de
maldad, lo causase durmiendo el príncipe, o que velando se le
representase en aquella figura, que no se sabe de cierto si dormía o
velaba; y los indios antes se inclinaban a afirmar que no dormía sino
que velaba, recostado debajo de aquella peña. Y pudo hacer esto el
enemigo del género humano por aumentar crédito y reputación a la
idolatría de los Incas, porque, como viese que el reino de ellos se iba
estableciendo y que los Incas habían de ser los legisladores de las
supersticiones de su gentilidad y vana ley, para que fuesen creídos y
tenidos por dioses y obedecidos por tales, haría aquella representación y
otras que los indios cuentan, aunque ninguna para ellos de tanta
admiración como la del Viracocha Inca, porque la fantasma vino diciendo
que era hijo del Sol y hermano de los Incas; y como sucedió después el
levantamiento de los Chancas y la victoria contra ellos, quedó el Inca
en grandísima autoridad y crédito, hecho un oráculo para lo que de allí
adelante quisiese ordenar y mandar a los indios. Este es el dios
fantástico Viracocha que algunos historiadores dicen que los indios
tuvieron por principal dios y en mayor veneración que al Sol, siendo
falsa relación y adulación que los indios les hacen, por lisonjearlos,
diciendo que les dieron el nombre de su más principal dios. Lo cierto es
que no tuvieron dios más principal que el Sol (si no fue Pachacámac,
dios no conocido), antes, por dar deidad a los españoles, decían a los
principios que eran hijos del Sol, como lo dijeron de la fantasma
Viracocha.

Capítulo XXII: El Inca Viracocha manda labrar un templo en memoria de su tío, la fantasma.
Para mayor estima de su sueño y para perpetuarlo en la memoria de
las gentes, mandó el Inca Viracocha hacer, en un pueblo llamado Cacha,
que está a diez y seis leguas al sur de la ciudad del Cozco, un templo a
honor y reverencia de su tío, la fantasma que se le apareció. Mandó que
la hechura del templo imitase todo lo que fuese posible al lugar donde
se le apareció; que fuese (como el campo) descubierto, sin techo; que le
hiciesen una capilla pequeña, cubierta de piedra; que semejase al
cóncavo de la peña donde estuvo recostado; que tuviese un soberado, alto
del suelo; traza y obra diferentes de todo cuanto aquellos indios,
antes ni después, hicieron, porque nunca hicieron casa ni pieza con
soberado. El templo tenía ciento y veinte pies de hueco en largo y
ochenta en ancho. Era de cantería pulida, de piedra hermosamente
labrada, como es toda la que labran aquellos indios. Tenía cuatro
puertas, a las cuatro partes principales del cielo; las tres estaban
cerradas, que no eran sino portadas para ornamento de las paredes. La
puerta que miraba al oriente servía de entrada y salida del templo;
estaba en medio del hastial, y porque no supieron aquellos indios hacer
bóveda para hacer soberado encima de ella, hicieron paredes de la misma
cantería, que sirviesen de vigas, por que durasen más que si fueran de
madera. Pusiéronlas a trechos, dejando siete pies de hueco entre pared y
pared, y las paredes tenían tres pies de macizo; eran doce los
callejones que estas paredes hacían. Cerráronlos por lo alto, en lugar
de tablas, con losas de a diez pies en largo y media vara de alto,
labradas a todas seis haces. Entrando por la puerta del templo, volvían a
mano derecha por el primer callejón, hasta llegar a la pared de la mano
derecha del templo; luego volvían a mano izquierda por el segundo
callejón, hasta la otra pared. De allí volvían otra vez sobre mano
derecha por el tercer callejón, y de esta manera (como van los espacios
de los renglones de esta plana) iban ganando todo el hueco del templo,
de callejón en callejón, hasta el postrero, que eran el doceno, donde
había una escalera para subir al soberado del templo.
De frente de cada callejón, a una mano y a otra, había ventanas
como saeteras, que bastantemente daban luz a los callejones; debajo de
cada ventana había un vacío hecho en la pared, donde estaba un portero
sentado, sin ocupar el paso del callejón. La escalera estaba hecha a dos
aguas, que podían subir y bajar por la una banda o por la otra; venía a
salir lo alto de ella de frente del altar mayor. El suelo del soberado
estaba enlosado de unas losas negras muy lustrosas, que parecían de
azabache, traídas de muy lejas tierras. En lugar del altar mayor había
una capilla de doce pies de hueco en cuadro, cubierta de las mismas
losas negras, encajadas unas en otras, levantadas en forma de chapitel
de cuatro aguas: era lo más admirable de toda la obra. Dentro de la
capilla, en el grueso de la pared del templo, había un tabernáculo,
donde tenían puesta la imagen de la fantasma Viracocha; a un lado y a
otro de la capilla había otros dos tabernáculos, mas no había nada en
ellos; solamente servían de ornamento y de acompañar la capilla
principal. Las paredes del templo, encima del soberado, subían tres
varas en alto, sin ventana ninguna; tenían su cornisa de piedra, labrada
adentro y afuera, por todos cuatro lienzos. En el tabernáculo que
estaba dentro de la capilla había una basa grande; sobre ella pusieron
una estatua de piedra que mandó hacer el Inca Viracocha, de la misma
figura que dijo habérsele aparecido la fantasma.
Era un hombre de buena estatura, con una barba larga de más de un
palmo; los vestidos, largos y anchos como túnica o sotana, llegaban
hasta los pies. Tenía un extraño animal, de figura no conocida, con
garras de león, atado por el pescuezo con una cadena, y el ramal de ella
en la una mano de la estatua. Todo esto estaba contrahecho de piedra, y
porque los oficiales, por no haber visto la figura ni su retrato, no
atinaban a esculpirla como les decía el Inca, se puso él mismo muchas
veces en el hábito y figura que dijo haberla visto. Y no consintió que
otro alguno se pusiese en ella, porque no pareciese desacatar y
menospreciar la imagen de su dios Viracocha, permitiendo que la
representase otro que el mismo Rey; en tanto como esto estimaban sus
vanos dioses.
La estatua semejaba a las imágenes de nuestros bienaventurados
apóstoles, y más propiamente a la del señor San Bartolomé, porque le
pintan con el demonio atado a sus pies, como estaba la figura del Inca
Viracocha con su animal no conocido. Los españoles, habiendo visto este
templo y la estatua de la forma que se ha dicho, han querido decir que
pudo ser que el apóstol San Bartolomé llegase hasta el Perú a predicar a
aquellos gentiles, y que en memoria suya hubiesen hecho los indios la
estatua y el templo. Y los mestizos naturales del Cozco, de treinta años
a esta parte, en una cofradía que hicieron de ellos solos, que no
quisieron que entrasen españoles en ella, la cual solemnizan con grandes
gastos, tomaron por abogado a este bienaventurado apóstol, diciendo
que, ya que con ficción o sin ella se había dicho que había predicado en
el Perú, lo querían por su patrón, aunque algunos españoles
maldicientes, viendo los arreos y galas que aquel día sacan, han dicho
que no lo hacen por el apóstol sino por el Inca Viracocha.
Qué motivo tuviese el Inca Viracocha y a qué propósito hubiese
mandado hacer aquel templo en Cacha y no en Chita, donde el fantasma se
le apareció, o en Yahuarpampa, donde hubo la victoria de los Chancas,
siendo cualquiera de aquellos dos puestos más a propósito que el de
Cacha, no lo saben decir los indios, mas de que fue voluntad del Inca; y
no es de creer sino que tuvo alguna causa oculta. Con ser el templo de
tan extraña labor, como se ha dicho, lo han destruido las españoles,
como han hecho otras muchas obras famosas que hallaron en el Perú,
debiéndolas sustentar ellos mismos, a su costa, para que en siglos
venideros vieran las gentes las grandezas con que sus brazos y buena
fortuna habían ganado. Mas parece que a sabiendas, como envidiosos de sí
propios, las han derribado por el suelo, de tal manera que el día de
hoy apenas quedan los cimientos de esta obra, ni de otras semejantes que
había, cosa que a los discretos ha lastimado mucho. La principal causa
que les movió a destruir esta obra, y todas las que han derribado, fue
decir que no era posible sino que había mucho tesoro debajo de ella. Lo
primero que derribaron fue la estatua, porque dijeron que debajo de sus
pies había mucho oro enterrado. El templo fueron cavando a tiento, ya
aquí, ya allí, hasta los cimientos; y de esta manera lo han derribado
todo. La estatua de piedra vivía pocos años ha, aunque toda desfigurada,
a poder de pedradas que le tiraban.

Capítulo XXIII: Pintura famosa; y la gratificación a los del socorro.
Hablando del Inca Viracocha, es de saber que quedó tan ufano y
glorioso de sus hazañas y de la nueva adoración que los indios le
hacían, que, no contento con la obra famosa del templo, hizo otra galana
y vistosa, aunque no menos mordaz contra su padre que aguda en su
favor, aunque dicen los indios que no la hizo hasta que su padre fue
muerto. Y fue que en una peña altísima, que entre otras muchas hay en el
paraje donde su padre paró cuando salió del Cozco retirándose de los
Chancas, mandó pintar dos aves que los indios llaman
cúntur
, que
son tan grandes que muchas se han visto tener cinco varas de medir, de
punta a punta de las alas. Son aves de rapiña y ferocísimas, aunque la
naturaleza, madre común, por templarles la ferocidad les quitó las
garras; tienen las manos como pies de gallina, pero el pico tan feroz y
fuerte, que de una herronada rompen el cuero de una vaca; que dos aves
de aquéllas la acometen y matan, como si fueran lobos. Son prietas y
blancas, a remiendos, como las urracas. Dos aves de estas mandó pintar.
La una con las alas cerradas y la cabeza baja y encogida, como se ponen
las aves, por fieras que sean, cuando se quieren esconder; tenía el
rostro hacia Collasuyu y las espaldas al Cozco. La otra mandó pintar en
contrario, el rostro vuelto a la ciudad y feroz, con las alas abiertas,
como que iba volando a hacer alguna presa. Decían los indios que el un
cúntur figuraba a su padre, que había salido huyendo del Cozco e iba a
esconderse en el Collao, y el otro representaba al Inca Viracocha, que
había vuelto volando a defender la ciudad y todo su Imperio.
Esta pintura vivía en todo su buen ser el año de mil y quinientos y
ochenta; y el de noventa y cinco pregunté a un sacerdote criollo, que
vino del Perú a España, si la había visto y cómo estaba. Díjome que
estaba muy gastada, que casi no se divisaba nada de ella porque el
tiempo con sus aguas y el descuido de la perpetuidad de aquella y otras
semejantes antiguallas, la habían arruinado.
Como el Inca Viracocha quedase absoluto señor de todo su Imperio,
tan amado y acatado de los suyos como se ha dicho, y adorado por Dios,
procuró al principio de su reinado establecer su reino y atender al
sosiego y quietud de él y al buen gobierno y beneficio de sus vasallos.
Lo primero que hizo fue gratificar con favores y mercedes a los que
le habían dado el socorro en el levantamiento pasado, particularmente a
los Quechuas de los apellidos Cotapampa y Cotanera, que, por haber sido
los principales autores del socorro, les mandó que trajesen las cabezas
trasquiladas y el
llautu
por tocado y las orejas horadadas como
los Incas, aunque el tamaño del horado fue limitado, como lo dio el
primer Inca Manco Cápac a sus primeros vasallos.
A las demás naciones dio otros privilegios de grandes favores, con
que todos quedaron muy contentos y satisfechos. Visitó sus reinos por
que se favoreciesen con verle, que, por las maravillas que de él se
contaban, era deseado por todos ellos. Y habiendo gastado algunos años
en la visita, se volvió al Cozco, donde con el parecer de los de su
Consejo determinó conquistar aquellas grandes provincias que llaman
Caranca, Ullaca, Llipi, Chicha, las cuales su padre dejó de conquistar
por acudir al remedio de la mala condición del hijo, como en su lugar
dijimos. Para lo cual mandó el Inca Viracocha que en Collasuyu y
Cuntisuyu se apercibiesen treinta mil hombres de guerra para el verano
siguiente. Eligió por capitán general uno de sus hermanos, llamado
Páhuac Mayta Inca, que quiere decir el que vuela Mayta Inca, que fue
ligerísimo sobre todos los de su tiempo, y el don natural le pusieron
por sobrenombre.
Eligió cuatro Incas por consejeros del hermano y maeses de campo;
salieron del Cozco y recogieron de camino la gente levantada. Fueron a
las provincias dichas; las dos de ellas, que son Chicha y Ampara,
adoraban la gran cordillera de la Sierra Nevada, por su grandeza y
hermosura y por los ríos que de ella salen con que riegan sus campos.
Tuvieron algunos reencuentros y batallas, aunque de poco momento; porque
más fue querer los enemigos, como belicosos, tentar sus fuerzas que
hacer guerra descubierta a los Incas, cuya potencia era ya tanta, y más
con la nueva reputación de las hazañas del Inca Viracocha, que los
enemigos no se hallaban poderosos para los resistir. Por estas causas se
redujeron aquellas grandes provincias al Imperio de los Incas con más
facilidad y menos peligros y muertes de las que al principio se habían
temido, porque son belicosas y pobladas de mucha gente; aunque todavía
se gastaron más de tres años en la reducción y conquista de ellas.

Capítulo XXIV: Nuevas provincias que el Inca sujeta, y una acequia para regar los pastos.
El Inca Páhuac Mayta y sus tíos, habiendo dado fin a su jornada y
dejado los gobernadores y ministros necesarios para instruir los nuevos
vasallos, se volvieron al Cozco, donde fueron recibidos del Inca con
muchas fiestas y grandes favores y mercedes, cuales convenían a tan gran
conquista como la que hicieron; con la cual acrecentó el Inca Viracocha
su Imperio hasta los términos posibles, porque al oriente llegaba hasta
el pie de la gran cordillera y sierra nevada, y al poniente hasta la
mar, y al mediodía hasta la última provincia de los Charcas, más de
doscientas leguas de la ciudad. Y por estas tres partes ya no había qué
conquistar, porque por la una parte le atajaba la mar y por la otra las
nieves y grandes montañas de los Antis y al sur le atajaban los
desiertos que hay entre el Perú y el reino de Chili. Mas con todo eso,
como el reinar sea insaciable, le nacieron nuevos cuidados de la parte
de Chinchasuyu, que es al norte: deseó aumentar su Imperio lo que
pudiese por aquella banda, y habiéndolo comunicado con los de su
Consejo, mandó levantar treinta mil hombres de guerra y eligió seis
Incas, de los más experimentados, que fuesen con él. Proveído todo lo
necesario, salió con su ejército por el camino de Chinchasuyu, dejando
por gobernador de la ciudad a su hermano, el Inca Páhuac Mayta. Llegó a
la provincia de Antahuaylla, que es de la nación Chanca, la cual, por la
traición que hicieron al Inca Yáhuar Huácac en rebelarse contra él, fue
llamada traidora por sobrenombre, y dura este apellido entre los indios
hasta hoy, que jamás dicen Chanca que no añadan
Auca
, que quiere
decir traidor. También significa tirano, alevoso, fementido y todo lo
demás que puede pertenecer a la tiranía y alevosía: todo lo contiene
este adjetivo
auca
. También significa guerrear y dar batalla, porque se vea cuánto comprende el lenguaje común del Perú con una sola palabra.
Con la fiesta y regocijo que, como gente afligida, pudieron hacer
los Chancas, fue recibido el Inca Viracocha. El cual se mostró muy
afable con todos ellos, y a los más principales regaló, así con palabras
como con dádivas; que les dio de vestidos y otras preseas, porque
perdiesen el temor del delito pasado, que, como no había sido el castigo
conforme a la maldad, temían si había de llegar entonces o después. El
Inca, demás del común favor que a todos hizo, visitó las provincias
todas; proveyó en ellas lo que le pareció convenir. Hecho esto recogió
el ejército, que estaba alojado en diversas provincias; caminó a las que
estaban por sujetar. La más cercana, llamada Huaytara, grande y muy
poblada de gente rica y belicosa, y que habían sido del bando de los
rebelados; la cual se rindió luego que el Inca Viracocha envió sus
mensajeros mandándoles que le obedeciesen, y así salieron con mucha
humildad, a recibirle por señor, porque estaban escarmentados de la
batalla de Yahuarpampa. El Inca los recibió con mucha afabilidad y les
mandó decir que viviesen quietos y pacíficos, que era lo que más les
convenía.
De allí pasó a otra provincia, llamada Pocra, por otro nombre
Huamanca, y a otras que se dicen Asáncaru, Parco, Pícuy y Acos, las
cuales todas se dieron con mucha facilidad y holgaron ser de su Imperio;
porque el Inca Viracocha era deseado en todas partes, por las
maravillas que había hecho. Habiéndolas ganado, despidió el ejército;
ordenó lo que al beneficio común de los vasallos convenía, y, entre
otras cosas que mandó hacer, fue sacar una acequia de agua de más de
doce pies de hueco, que corría más de ciento y veinte leguas de largo;
empezaba de lo alto de las sierras que hay entre Parcu y Pícuy, de unas
hermosas fuentes que allí nacen, que parecen caudalosos ríos. Y corría
el acequia hacia los Rucanas; servía de regar los pastos que hay por
aquellos despoblados, que tienen diez y ocho leguas de travesía y de
largo toman casi todo el Perú.
Otra acequia semejante atraviesa casi todo Contisuyu y corre del
sur al norte más de ciento y cincuenta leguas por lo alto de las sierras
más altas que hay en aquellas provincias, y sale a los Quechuas, y
sirve o servía solamente para regar los pastos cuando el otoño detenía
sus aguas. De estas acequias para regar los pastos hay muchas en todo el
Imperio que los Incas gobernaron; es obra digna de la grandeza y
gobierno de tales príncipes. Puédense igualar estas acequias a las
mayores obras que en el mundo ha habido, y darles el primer lugar,
consideradas las sierras altísimas por donde las llevaban, las peñas
grandísimas que rompían sin instrumentos de acero ni hierro, sino que
con unas piedras quebrantaban otras, a pura fuerza de brazos, y que no
supieron hacer cimbras para sobre ellas armar arcos de puentes con que
atajar las quebradas y los arroyos. Si algún arroyo hondo se le
atravesaba, iban a descabezarlo hasta su nacimiento, rodeando las
sierras todas que se le ofrecían por delante. Las acequias eran de diez,
doce pies de hueco, por la parte de la sierra a que iban arrimadas;
rompían la misma sierra para el paso del agua y por la parte de afuera
les ponían grandes losas de piedras labradas por todas sus seis partes,
de vara y media y de dos varas de largo, y más de vara de alto, las
cuales iban puestas a la hila, pegadas unas a otras y fortalecidas por
la parte de afuera con grandes céspedes y mucha tierra arrimada a las
losas para que el ganado que atravesase de una parte a otra no
desportillase la acequia.
Ésta, que viene atravesando todo el distrito llamado Cuntisuyu, vi
en la provincia llamada Quechua, que es al fin del mismo distrito, y
tiene todo lo que he dicho, y la miré con mucha atención. Y cierto son
obras tan grandes y admirables que excedían a toda pintura y
encarecimiento que de ellas se pueda hacer. Los españoles, como
extranjeros, no han hecho caso de semejantes grandezas, ni para
sustentarlas ni para estimarlas, ni aun para haber hecho mención de
ellas en sus historias; antes parece que a sabiendas, o con sobra de
descuido, que es lo más cierto, han permitido que se pierdan todas. Lo
mismo ha sido de las acequias que los indios tenían sacadas para regar
las tierras de pan, que han dejado perder las dos tercias partes; que
hoy, y muchos años atrás, no sirven ya sino las acequias que no pueden
dejar de sustentar, por la necesidad que tienen de ellas. De las que se
han perdido, grandes y chicas, viven todavía los rastros y señales.

Capítulo XXV: El Inca visita su Imperio. Vienen embajadores ofreciendo vasallaje.
Habiéndose dado la traza y proveído lo necesario para sacar la
acequia grande para regar los pastos, el Inca Viracocha pasó de la
provincia de Chinchasuyu a la de Cuntisuyu, con propósitos de visitar
todos sus reinos de aquel viaje. Las primeras provincias que visitó
fueron las que llaman Quechua, que, entre otras que hay de este nombre,
las más principales son dos, la una llamada Cotapampa y la otra
Cotanera; las cuales regaló con particulares mercedes y favores, por el
gran servicio que le hicieron en el socorro contra los Chancas. Luego
pasó a visitar todas las demás provincias de Cuntisuyu, y no se contentó
con visitar las de la sierra, sino también los valles de los llanos y
costa de la mar, porque no quedase alguna provincia desfavorecida de que
el Inca no la hubiese visto, según era deseado de todas.
Hizo gran pesquisa para saber si los gobernadores y ministros
regios hacen el deber, cada cual en su ministerio. Mandaba castigar
severísimamente al que había hecho mal su oficio: decía que estos tales
merecían más pena y castigo que los salteadores de caminos, porque, con
la potestad real que les daban para hacer justicia y beneficio a los
vasallos, los fatigaban con molestias y agravios contra la voluntad del
Inca, menospreciando sus leyes y ordenanzas. Hecha la visita de
Cuntisuyu, entró en las provincias de Collasuyu, las cuales anduvo una
por una, visitando los pueblos más principales, donde, como en las
pasadas, hizo muchas mercedes y favores, así a los indios en común como a
sus curacas en particular. Visitó aquella costa de la mar hasta
Tarapaca.
Estando el Inca en la provincia Charca, vinieron embajadores del
reino llamado Tucma, que los españoles llaman Tucumán, que está
doscientas leguas de los Charcas, al sureste, y, puestos ante él, le
dijeron: «Zapa Inca Viracocha, la fama de las hazañas de los Incas, tus
progenitores, la rectitud e igualdad de su justicia, la bondad de sus
leyes, el gobierno tan en favor y beneficio de los súbditos, la
excelencia de su religión, la piedad, clemencia y mansedumbre de la real
condición de todos vosotros y las grandes maravillas que tu padre el
Sol nuevamente ha hecho por ti, han penetrado hasta los últimos fines de
nuestra tierra, y aun pasan adelante. De las cuales grandezas
aficionados los curacas de todo el reino Tucma, envían a suplicarte
hayas por bien de recibirlos debajo de tu Imperio, y permitas que se
llamen tus vasallos, para que gocen de tus beneficios, y te dignes de
darnos Incas de tu sangre real que vayan con nosotros a sacarnos de
nuestras bárbaras leyes y costumbres y a enseñarnos la religión que
debemos tener y los fueros que debemos guardar. Para lo cual, en nombre
de todo nuestro reino, te adoramos por hijo del Sol y te recibimos por
Rey y señor nuestro, en testimonio de lo cual te ofrecernos nuestras
personas y los frutos de nuestra tierra, para que sea señal y muestra de
que somos tuyos». Diciendo esto, descubrieron mucha ropa de algodón,
mucha miel muy buena, zara y otras mieses y legumbres de aquella tierra,
que de todas ellas trajeron parte, para que en todas se tomase la
posesión. No trajeron oro ni plata, porque no la tenían los indios, ni
hasta ahora, por mucha que ha sido la diligencia de los que la han
buscado, ha[n] podido descubrirla.
Hecho el presente, los embajadores se pusieron de rodillas a la
usanza de ellos, delante del Inca, y le adoraron como a su Dios y como a
su Rey. El cual los recibió con mucha afabilidad, y después de haber
recibido el presente, en señal de posesión de todo aquel reino, mandó a
sus parientes que los brindasen, para hacerles el favor que entre ellos
era tenido por inestimable. Hecha la bebida, mandó decirles que el Inca
holgaba mucho hubiesen venido de su grado a la obediencia y señorío de
los Incas, que serían tanto más regalados y bien tratados que los demás
cuanto su amor y buena voluntad lo merecía mejor que los que venían por
fuerza. Mandó que les diesen mucha ropa de lana para sus curacas, de la
muy fina, que se hacía para el Inca, y otras preseas de la misma persona
real hechas de mano de las vírgenes escogidas, que eran tenidas por
cosas divinas y sagradas, y a los embajadores dieron muchas dádivas.
Mandó que fuesen Incas parientes suyos a instruir aquellos indios en su
idolatría y que les quitasen los abusos y torpezas que tuviesen y
enseñasen las leyes y ordenanzas de los Incas, para que las guardasen.
Mandó que fuesen ministros que entendiesen en sacar acequias y cultivar
la tierra, para acrecentar la hacienda del Sol y la del Rey.
Los embajadores, habiendo asistido algunos días a la presencia del
Inca, muy contentos de su condición y admirados de las buenas leyes y
costumbres de la corte, y habiéndolas cotejado con las que ellos tenían,
decían que aquéllas eran leyes de hombres, hijos del Sol, y las suyas
de bestias sin entendimiento. Y movidos de buen celo, dijeron a su
partida al Inca: «Solo Señor, porque no quede nadie en el mundo que no
goce de tu religión, leyes y gobierno, te hacemos saber que, lejos de
nuestra tierra, entre el sur y el poniente, está un gran reino llamado
Chili, poblado de mucha gente, con los cuales no tenemos comercio alguno
por una gran cordillera de sierra nevada que hay entre ellos y
nosotros, mas la relación tenémosla de nuestros padres y abuelos; y
pareciónos dártela para que hayas por bien de conquistar aquella tierra y
reducirla a tu Imperio, para que sepan tu religión y adoren al Sol y
gocen de tus beneficios». El Inca mandó tomar por memoria aquella
relación y dio licencia a los embajadores para que se volviesen a sus
tierras.
El Inca Viracocha pasó adelante en su visita, como íbamos diciendo,
y visitó las provincias todas de Collasuyu, haciendo siempre mercedes y
favores a los curacas y capitanes de guerra y a los concejos y gente
común; de manera que todos, en general, quedaron con nuevo contento y
nueva satisfacción de su Inca. Recibíanle por todas aquellas provincias
con grandísima fiesta y regocijo y aclamaciones hasta entonces nunca
oídas; porque, como muchas veces se nos ofrece decir, el sueño y la gran
victoria de Yahuarpampa habían causado en los indios tanta veneración y
respeto para con el Inca, que le adoraban por nuevo dios y hoy día
tienen en gran veneración la peña donde dicen que estuvo recostado
cuando se le apareció la fantasma. Y no lo hacen por idolatrar, que por
la misericordia de Dios bien desengañados están ya de la que tuvieron,
sino por memoria de su Rey, que tan bueno les fue en paz y en guerra.
Acabada la visita de Collasuyu, entró en Antisuyu, donde, aunque
fue recibido con menos fausto y pompa, por ser los pueblos menores que
los pasados no dejaron de hacerle toda la fiesta y aparato posible.
Hicieron por los caminos arcos triunfales de madera, cubiertos de juncia
y flores, cosa muy usada entre los indios para grandes recibimientos;
cubrieron los caminos con flores y juncia, por do pasaba el Inca. En
suma, hacían todas las ostentaciones que podían para dar a entender la
vana adoración que deseaban hacerle. En la visita de estas tres partes
de su Imperio, gastó el Inca Viracocha tres años, en las cuales no
dejaba de hacer las fiestas del Sol, que llamaban Raymi, y la que llaman
Citua, donde le hallaba el tiempo de las fiestas, aunque era con menos
solemnidad que en el Cozco; mas como podían la solemnizaban, por cumplir
con su vana religión. Acabada la vista, se volvió a su imperial ciudad,
donde fue tan bien recibido como había sido deseado, porque, como a
nuevo fundador, defensor y amparo que había sido de ella, salieron todos
sus cortesanos a recibirle con muchas fiestas y nuevos cantares,
compuestos en loor de sus grandezas.

Capítulo XXVI: La huida del bravo Hancohuallu del Imperio de los Incas.
De la manera que se ha dicho visitó este Inca otras dos veces todos
sus reinos y provincias. En la segunda visita sucedió que, andando en
la provincia de los Chichas, que es lo último del Perú hacia el
mediodía, le llevaron nuevas de un caso extraño, que le causó mucha pena
y dolor, y fue que el bravo Hancohuallu, que dijimos fue Rey de los
Chancas, aunque había gozado de nueve o diez años del suave gobierno de
los Incas, y aunque de sus estados y jurisdicción no le habían quitado
nada, sino que se era tan gran señor como antes y el Inca le había hecho
todo el regalo y buen tratamiento posible, con todo eso, no pudiendo su
ánimo altivo y generoso sufrir ser súbdito y vasallo de otro habiendo
sido absoluto señor de tantos vasallos como tenía, y que sus padres y
abuelos y antepasados habían conquistado y sujetado muchas naciones a su
estado y señorío, particularmente los Quechuas, que fueron los primeros
que dieron el socorro al Inca Viracocha, para que él no alcanzase la
victoria que esperaba, y que al presente se veía igual a todos los que
había tenido por inferiores, y le parecía, según su imaginación y
conforme a buena razón, que por aquel servicio que sus enemigos hicieron
al Inca eran más queridos y estimados que no él, y que él había de ser
cada día menos y menos, desdeñado de estas imaginaciones, que a todas
horas se le representaban en la fantasía, aunque por otra parte veía que
el gobierno de los Incas era para someterse a él de su voluntad todos
los potentados y señoríos libres, quiso más procurar su libertad,
desechando cuanto poseía, que sin ella gozar de otros mayores estados.
Para lo cual habló a algunos indios de los suyos y les descubrió su
pecho, diciendo cómo deseaba desamparar su tierra natural y señorío
propio y salir del vasallaje de los Incas y de todo su Imperio y buscar
nuevas tierras donde poblar y ser señor absoluto o morir en la demanda;
que para conseguir este deseo se hablasen unos a otros, y que lo más
disimuladamente que pudiesen se fuesen saliendo poco a poco de la
jurisdicción del Inca, con sus mujeres e hijos, y como mejor pudiesen,
que él les daría pasaportes para que no les pidiesen cuenta de su
camino, y que le esperasen en las tierras ajenas comarcanas, porque
todos juntos no podrían salir sin que el Inca lo supiese y estorbase, y
que él saldría en pos de ellos lo más presto que pudiera, y que aquel
camino era el más seguro para conseguir la libertad perdida, porque
tratar de nuevo levantamiento era locura y disparate, porque no eran
poderosos para resistir al Inca, y, aunque lo fueran, dijo que no lo
hicieran por no mostrarse ingrato y desconocido a quien tantas mercedes
le había hecho, ni traidor a quien tan magnánimo le había sido; que él
se contentaba con buscar su libertad con la menos ofensa que pudiese
hacer a un Príncipe tan bueno como el Inca Viracocha.
Con estas palabras persuadió el bravo y generoso Hancohuallu a los
primeros que se las oyeron, y aquéllos a los segundos y terceros, y así
de mano en mano; y de esta manera, por el amor entrañable que en común
los indios a su señor natural tienen, fueron fáciles los Chancas de
persuadirse unos a otros, y en breve espacio salieron de su tierra más
de ocho mil indios de guerra de provecho, sin la demás gente común y
menuda de mujeres y niños, con los cuales se fue el altivo Hancohuallu
haciendo camino por tierras ajenas con el terror de sus armas y con el
nombre Chanca, cuya ferocidad y valentía era temida por todas aquellas
naciones de su comarca. Con el mismo asombro se hizo proveer de
mantenimientos hasta llegar a las provincias de Tarma y Pumpu, que están
sesenta leguas de su tierra, donde tuvo algunos reencuentros; y aunque
pudiera con facilidad sujetar aquellas naciones y poblar en ellas, no
quiso, por parecerle que estaban cerca del Imperio del Inca, cuya
ambición le parecía tanta que tardaría en llegar a sujetar aquellas
tierras, y caería en la misma sujeción y desventura que había huido. Por
lo cual le pareció pasar adelante y alejarse donde el Inca no llegase
tan presto, siquiera mientras él viviese. Con este acuerdo caminó
arrimándose a mano derecha de como iba, llegándose hacia las grandes
montañas de los Antis, con propósito de entrarse por ellas y poblar
donde hallase buena disposición. Y así dicen los de su nación que lo
hizo, habiéndose alejado casi doscientas leguas de su tierra; mas por
dónde entró y dónde pobló, no lo saben decir más de que entraron por un
gran río abajo y poblaron en las riberas de unos grandes y hermosos
lagos donde dicen que hicieron tan grandes hazañas que más parecen
fábulas compuestas en loor de sus parientes, los Chancas, que historia
verdadera, aunque del ánimo y valor del gran Hancohuallu se pueden creer
muy grandes cosas, las cuales dejaremos de contar porque no son de
nuestra historia. Baste haber dicho lo que a ella pertenece.

Capítulo XXVII: Colonias en las tierras de Hancohuallu; el valle de Yúcay ilustrado.
El Inca Viracocha recibió mucha pena de la huida de Hancohuallu, y
quisiera haber podido estorbarla, mas ya que no le fue posible, se
consoló con que no había sido por su causa y, mirándolo más en su
particular, decían los indios se había holgado de que se hubiese ido,
por la natural condición de los señores, que sufren mal los vasallos de
semejante ánimo y valor porque les son formidables. Informóse muy por
menudo de la huida de Hancohuallu, y de qué manera quedaban aquellas
provincias, y habiendo sabido que no había alteración alguna, envió a
mandar (por no dejar de hacer su visita) que su hermano Páhuac Mayta,
que había quedado en el Cozco por gobernador, y otros dos de su Consejo,
fuesen con buena guarda de gente y visitasen los pueblos de los Chancas
y con blandura y mansedumbre aquietasen los ánimos que hubiese
alterados por la ida de Hancohuallu.
Los Incas fueron y visitaron aquellos pueblos y las provincias
circunvecinas, y lo mejor que pudieron las dejaron quietas y pacíficas.
Visitaron asimismo dos famosas fortalezas, que eran de la antigüedad, de
los antecesores de Hancohuallu, llamadas Challcumarca y Suramarca.
Marca, en la lengua de aquellas provincias, quiere decir fortaleza. En
ellas estuvo el desterrado Hancohuallu los postreros días que estuvo en
su señorío, como despidiéndose de ellas, las cuales, según dicen sus
indios, sintió más dejar que todo su estado. Sosegado el alboroto que
causó la huida de Hancohuallu y acabada la visita que el Inca hacía de
su Imperio, se volvió al Cozco, con determinación de hacer asiento por
algunos años en su corte y ocuparse en el gobierno y beneficio de sus
reinos hasta que se olvidase este segundo motín de los Chancas. Lo
primero que hizo fue promulgar algunas leyes que parecieron convenir,
para atajar que no sucediesen otros levantamientos como los pasados.
Envió a las provincias chancas gente, de la que llamaban advenediza, en
cantidad de diez mil vecinos, que poblasen y restaurasen la falta de los
que murieron en la batalla de Yahuarpampa y de los que se fueron con
Hancohuallu. Dióles por caudillos Incas de los del privilegio, los
cuales ocuparon los vacíos que en aquellas provincias había.
Concluido lo que se ha dicho, mandó hacer grandes y suntuosos
edificios por todo su Imperio, particularmente en el valle Yúcay, y más
abajo, en Tampu. Aquel valle se aventaja en excelencia a todos los que
hay en el Perú, por lo cual todos los Reyes Incas, desde Manco Cápac,
que fue el primero, hasta el último, lo tuvieron por jardín y lugar de
sus deleites y recreación donde iban a alentarse de la carga y
pesadumbre que el reinar tiene consigo, con los negocios de paz y de
guerra que perpetuamente se ofrecen. Está cuatro leguas pequeñas al
nordeste de la ciudad; el sitio es amenísimo, de aires frescos y suaves,
de lindas aguas, de perpetua templanza, de tiempo sin frío ni calor,
sin moscas ni mosquitos ni otras sabandijas penosas. Está entre dos
sierras grandes; la que tiene al levante es la gran cordillera de la
Sierra Nevada, que con una de sus vueltas llega hasta allí. Lo alto de
aquella sierra es de perpetua nieve, de la cual descienden al valle
muchos arroyos de agua, de que sacan acequias para regar los campos. Lo
medio de la sierra es de bravísimas montañas: la falda de ella es de
ricos y abundantes pastos llenos de venados, corzos, gamos,
huanacus
y vicuñas y perdices, y otras muchas aves, aunque el desperdicio de los
españoles tiene ya destruido todo lo que es cacería. Lo llano del valle
es de fertilísimas heredades, llenas de viñas y árboles frutales y
cañaverales de azúcar que los españoles han puesto.
La otra sierra que tiene al poniente es baja, aunque tiene más de
una legua de subida; al pie de ella corre el caudaloso río de Yúcay, con
suave y mansa corriente, con mucha pesquería y abundancia de garzas,
ánades y otras aves de agua. Por las cuales cosas se van a convalecer a
aquel valle todos los enfermos del Cozco que pueden ir a él, porque la
ciudad, por ser de temple más frío, no es buena para convalecientes. El
día de hoy no se tiene por bienandante el español morador del Cozco si
no tiene parte en aquel valle. Este Inca Viracocha fue particularmente
aficionado a aquel sitio, y así mandó hacer en él muchos edificios, unos
para recreación y otros para mostrar majestad y grandeza: yo alcancé
alguna parte de ellos.
Amplió la casa del Sol, así en riquezas como en edificios y gente
de servicio, conforme a su magnanimidad y conforme a la veneración y
acatamiento que todos los Incas tuvieron [a] aquella casa, y
particularmente el Inca Viracocha, por el mensaje que le envió con el
fantasma.

Capítulo XXVIII: Dió nombre al primogénito, hizo pronóstico de la ida de los españoles.
En las cosas referidas se ejercitó el Inca Viracocha algunos años,
con suma tranquilidad y paz de todo su Imperio, por el buen gobierno que
en él había. Al primer hijo que le nació de la Coya Mama Runtu, su
legítima mujer y hermana, mandó en su testamento que se llamase
Pachacútec (llamándose antes Titu Manco Cápac): es participio de
presente; quiere decir el que vuelve, o el que trastorna o trueca el
mundo; dicen por vía de refrán
pácham cutin
; quiere decir el
mundo se trueca, y por la mayor parte lo dicen cuando las cosas grandes
se truecan de bien en mal, y raras veces lo dicen cuando se truecan de
mal en bien; porque dicen que más cierto es trocarse de bien en mal que
de mal en bien. Conforme al refrán, el Inca Viracocha se había de llamar
Pachacútec, porque tuvo en pie su Imperio y lo trocó de mal en bien,
que por la rebelión de los Chancas y por la huida de su padre se trocaba
de bien en mal. Empero, porque no le fue posible llamarse así, porque
todos sus reinos le llamaron Viracocha desde que se le apareció el
fantasma, por esto dio al príncipe, su heredero, el nombre Pachacútec,
que él había de tener, porque se conservase en el hijo la memoria de la
hazaña del padre. El maestro Acosta, libro sexto, capítulo veinte, dice:
«A este Inca le tuvieron a mal que se intitulase Viracocha, que es el
nombre de Dios, y, para excusarse dijo que el mismo Viracocha, en sueños
le había parecido y mandado que tomase su nombre. A éste sucedió
Pachacuti Inga Yupanqui, que fue muy valeroso conquistador y gran
republicano e inventor de la mayor parte de los ritos y supersticiones
de su idolatría, como luego diré». Con esto acababa aquel capítulo. Yo
alego en mi favor el habérsele aparecido en sueños la fantasma y haber
tomado su nombre, y la sucesión del hijo llamado Pachacútec. Lo que Su
Paternidad dice en el capítulo veintiuno, que el Pachacútec quitó el
reino a su padre, es lo que hemos dicho que el Inca Viracocha se lo
quitó a su padre, Yahuar Huácac, y no Pachacútec a Viracocha, su padre,
que atrasaron una generación la relación que a Su Paternidad dieron. Y
aunque sea así, huelgo que se le hayan dado, por favorecerme de ella.
El nombre de la Reina, mujer del Inca Viracocha, fue Mama Runtu:
quiere decir madre huevo; llamáronla así porque esta Coya fue más blanca
de color que lo son en común todas las indias, y por vía de comparación
la llamaron madre huevo, que es gala y manera de hablar de aquel
lenguaje; quisieron decir madre blanca como el huevo. Los curiosos en
lenguas holgarán de oír éstas y otras semejantes prolijidades, que para
ellos no lo serán. Los no curiosos me las perdonen.
A este Inca Viracocha dan los suyos el origen del pronóstico que
los Reyes del Perú tuvieron, que después que hubiese reinado cierto
número de ellos había de ir a aquella tierra gente nunca jamás vista y
les había de quitar la idolatría y el Imperio. Esto contenía el
pronóstico en suma, dicho en palabras confusas, de dos sentidos, que no
se dejaban entender. Dicen los indios que como este Inca, después del
sueño de la fantasma, quedase hecho oráculo de ellos, los amautas, que
eran los filósofos, y el Sumo Sacerdote, con los sacerdotes más antiguos
del templo del Sol, que eran los adivinos, le preguntaban a sus tiempos
lo que había soñado, y que de los sueños y de los cometas del cielo y
de los agüeros de la tierra, que cataban en aves y animales, y de las
supersticiones y anuncios que de sus sacrificios sacaban, consultándolo
todo con los suyos, salió el Inca Viracocha con el pronóstico referida,
haciéndose adivino mayor, y mandó que se guardase por tradición en la
memoria de los Reyes y que no se divulgase entre la gente común, porque
no era lícito profanar lo que tenían por revelación divina, ni era bien
que se supiese ni se dijese que en algún tiempo habían de perder los
Incas su idolatría y su Imperio, que caerían de la alteza y divinidad en
que los tenían. Por esto no se habló más de este pronóstico hasta el
Inca Huayna Cápac, que lo declaró muy al descubierto, poco antes de su
muerte, como en su lugar diremos. Algunos historiadores tocan brevemente
en lo que hemos dicho: dicen que dio el pronóstico un dios que los
indios tenían, llamado Ticci Viracocha. Lo que yo digo lo oí al Inca
viejo que contaba las antigüedades y fábulas de sus Reyes en presencia
de mi madre.
Por haber dado este pronóstico el Inca Viracocha y por haberse
cumplido con la ida de los españoles al Perú y haberlo ganado ellos y
quitado la idolatría de los Incas y predicado la fe católica de nuestra
Santa Madre Iglesia Romana, dieron los indios el nombre Viracocha a los
españoles, y fue la segunda razón que tuvieron para dárselo, juntándola
con la primera, que fue decir que eran hijos del dios fantástico
Viracocha, enviados por él (como atrás dijimos) para remedio de los
Incas y castigo del tirano. Hemos antepuesto este paso de su lugar por
dar cuenta de este maravilloso pronóstico, que tantos años antes lo
tuvieron los Reyes Incas; cumplióse en los tiempos de Huáscar y
Atahuallpa, que fueran choznos de este Inca Viracocha.

Capítulo XXIX: La muerte del Inca Viracocha. El autor vio su cuerpo.
Murió el Inca Viracocha en la majestad y alteza de estado que se ha
referido; fue llorado universalmente de todo su Imperio, adorado por
Dios, hijo del Sol, a quien ofrecieron muchos sacrificios. Dejó por
heredero a Pachacútec Inca y a otros muchos hijos e hijas, legítimos en
sangre real y no legítimos; ganó once provincias, las cuatro al mediodía
del Cozco y las siete al septentrión. No se sabe de cierto qué años
vivió ni cuántos reinó, mas de que comúnmente se tiene que fueron más de
cincuenta los de su reinado; y así lo mostraba su cuerpo cuando yo lo
vi en el Cozco, al principio del año de mil y quinientos y sesenta, que,
habiendo de venirme a España, fui a la posada del licenciado Polo
Ondegardo, natural de Salamanca, que era corregidor de aquella ciudad, a
besarle las manos y despedirme de él para mi viaje. El cual, entre
otros favores que me hizo, me dijo: «Pues que vais a España, entrad en
ese aposento; veréis algunos de los vuestros que he sacado a luz, para
que llevéis que contar por allá». En el aposento hallé cinco cuerpos de
los Reyes Incas, tres de varón y dos de mujer. El uno de ellos decían
los indios que era este Inca Viracocha; mostraba bien su larga edad;
tenía la cabeza blanca como la nieve. El segundo, decían que era el gran
Túpac Inca Yupanqui, que fue bisnieto de Viracocha Inca. El tercero era
Huayna Cápac, hijo de Túpac Yupanqui y tataranieto del Inca Viracocha.
Los dos últimos no mostraban haber vivido tanto, que, aunque tenían
canas, eran menos que las del Viracocha. La una de las mujeres era la
Reina Mama Runtu, mujer de este Inca Viracocha. La otra era la Coya Mama
Ocllo, madre de Huayna Cápac, y es verosímil que los indios los
tuviesen juntos después de muertos, marido y mujer, como vivieron en
vida. Los cuerpos estaban tan enteros que no les faltaba cabello, ceja
ni pestaña. Estaban con sus vestiduras, como andaban en vida: los
llautos en las cabezas, sin más ornamento ni insignias de las reales.
Estaban asentados, como suelen sentarse los indios y las indias: las
manos tenían cruzadas sobre el pecho, la derecha sobre la izquierda; los
ojos bajos, como que miraban al suelo. El Padre Maestro Acosta,
hablando de uno de estos cuerpos, que también los alcanzó Su Paternidad,
dice, Libro sexto, capítulo veintiuno: «Estaba el cuerpo tan entero y
bien aderezado con cierto betún, que parecía vivo. Los ojos tenía hechos
de una telilla de oro; tan bien puestos, que no le hacían falta los
naturales», etc. Yo confieso mi descuido, que no los miré tanto, y fue
porque no pensaba escribir de ellos; que si lo pensara, mirara más por
entero cómo estaban y supiera cómo y con qué los embalsamaban, que a mí,
por ser hijo natural, no me lo negaran, como lo han negado a los
españoles, que, por diligencias que han hecho, no ha sido posible
sacarlo de los indios: debe de ser porque les falta ya la tradición de
esto, como de otras cosas que hemos dicho y diremos. Tampoco eché de ver
el betún, porque estaban tan enteros que parecían estar vivos, como Su
Paternidad dice. Y es de creer que lo tenían, porque cuerpos muertos de
tantos años y estar tan enteros y llenos de sus carnes como lo parecían,
no es posible sino que les ponían algo; pero era tan disimulado que no
se descubría.
El mismo autor, hablando de estos cuerpos, Libro quinto, capítulo
sexto, dice lo que sigue: «Primeramente los cuerpos de los Reyes y
señores procuraban conservarlos, y permanecerían enteros, sin oler mal
ni corromperse, más de doscientos años. De esta manera estaban los Reyes
Incas en el Cozco, cada uno en su capilla y adoratorio, de los cuales
el visorrey Marqués de Cañete (por extirpar la idolatría) hizo sacar y
traer a la Ciudad de los Reyes tres o cuatro de ellos, que causó
admiración ver cuerpos humanos de tantos años, con tan linda tez y tan
enteros», etc. Hasta aquí es del Padre Maestro, y es de advertir que la
Ciudad de Los Reyes (donde había casi veinte años que los cuerpos
estaban cuando Su Paternidad los vio) es tierra muy caliente y húmeda, y
por ende muy corrosiva, particularmente de carnes, que no se pueden
guardar de un día para otro; que con todo eso, dice que causaba
admiración ver cuerpos muertos de tantos años con tan linda tez y tan
enteros. Pues cuánto mejor estarían veinte años antes y en el Cozco,
donde, por ser tierra fría y seca, se conserva la carne sin corromperse
hasta secarse como un palo. Tengo para mí que la principal y mejor
diligencia que harían para embalsamarlos sería llevarlos cerca de las
nieves y tenerlos allí hasta que se secasen las carnes, y después les
pondrían el betún que el Padre Maestro dice, para llenar y suplir las
carnes que se habían secado, que los cuerpos estaban tan enteros en todo
como si estuvieran vivos, sanos y buenos, que, como dicen, no les
faltaba sino hablar. Náceme esta conjetura de ver que el tasajo que los
indios hacen en todas las tierras frías lo hacen solamente con poner la
carne al aire, hasta que ha perdido toda la humedad que tenía, y no le
echan sal ni otro preservativo, y así seca la guardan todo el tiempo que
quieren. Y de esta manera se hacía todo el carnaje en tiempo de los
Incas para bastimento de la gente de guerra.
Acuérdome que llegué a tocar un dedo de la mano de Huayna Cápac;
parecía que era de una estatua de palo, según estaba duro y fuerte. Los
cuerpos pesaban tan poco que cualquiera indio los llevaba en brazos o en
los hombros, de casa en casa de los caballeros que los pedían para
verlos. Llevábanlos cubiertos con sábanas blancas; por las calles y
plazas se arrodillaban los indios, haciéndoles reverencia, con lágrimas y
gemidos; y muchos españoles les quitaban la gorra, porque eran cuerpos
de Reyes, de lo cual quedaban los indios tan agradecidos que no sabían
cómo decirlo. Esto es lo que se pudo haber de las hazañas del Inca
Viracocha; las demás cosas más menudas de hechos y dichos de este famoso
Rey no se saben en particular, por lo cual es lástima que, por falta de
letras, muriesen y se enterrasen con ellos mismos las hazañas de
hombres tan valerosos.
El Padre Blas Valera refiere sólo un dicho de este Inca Viracocha;
dice que lo repetía muchas veces, y que tres Incas (que nombra) le
dieron la tradición de él y de otros dichos, que adelante veremos, de
otros Reyes Incas. Es acerca del criar los hijos, que como este Inca se
crió con tanta aspereza y disfavor de su padre, acordándose de lo que
había pasado advertía a los suyos de qué manera debían criar sus hijos
para que saliesen bien doctrinados. Decía: «Los padres muchas veces son
causa de que los hijos se pierdan o corrompan, con las malas costumbres
que les dejan tomar en la niñez; porque algunos los crían con sobra de
regalos y demasiada blandura, y, como encantados con la hermosura y
ternura de los niños, los dejan ir a toda su voluntad, sin cuidar de lo
que adelante, cuando sean hombres, les ha de suceder. Otros hay que los
crían con demasiada aspereza y castigo, que también los destruyen;
porque con el demasiado regalo se debilitan y apocan las fuerzas del
cuerpo y del ánimo, y con el mucho castigo desmayan y desfallecen los
ingenios de tal manera que pierden la esperanza de aprender y aborrecen
la doctrina, y los que lo temen todo no pueden esforzarse a hacer cosa
digna de hombres. El orden que se debe guardar es que los críen en un
medio, de manera que salgan fuertes y animosos para la guerra y sabios y
discretos para la paz». Con este dicho acaba el Padre Blas Valera la
vida de este Inca Viracocha.
FIN DEL LIBRO QUINTO