Comentarios reales de los incas
Inca Garcilaso de la Vega
Libro 01
============================================================

LIBRO PRIMERO
donde se trata el descubrimiento del Nuevo Mundo, la deducción del
nombre Perú, la idolatría y manera de vivir antes de los Reyes Incas,
el origen de ellos, la vida del primer Inca y lo que hizo con sus
vasallos, y la significación de los nombres reales.
Contiene veinte y seis capítulos.

Capítulo I: Si hay muchos mundos. Trata de las cinco Zonas.
Habiendo de tratar del Nuevo Mundo, o de la mejor y más principal
parte suya, que son los reinos y provincias del Imperio llamado Perú, de
cuyas antiguallas y origen de sus Reyes pretendemos escribir, parece
que fuera justo, conforme a la común costumbre de los escritores, tratar
aquí al principio si el mundo es uno sólo o si hay muchos mundos; si es
llano o redondo, y si también lo es el cielo redondo o llano; si es
habitable toda la tierra o no más de las zonas templadas; si hay paso de
una templada a la otra; si hay antípodas y cuáles son de cuáles, y
otras cosas semejantes que los antiguos filósofos muy larga y
curiosamente trataron y los modernos no dejan de platicar y escribir,
siguiendo cada cual opinión que más le agrada.
Mas porque no es aqueste mi principal intento ni las fuerzas de un
indio pueden presumir tanto, y también porque la experiencia, después
que se descubrió lo que llaman Nuevo Mundo, nos ha desengañado de la
mayor parte de estas dudas, pasaremos brevemente por ellas, por ir a
otra parte, a cuyos términos finales temo no llegar. Mas confiado en la
infinita misericordia, digo que a lo primero se podrá afirmar que no hay
más que un mundo, y aunque llamarnos Mundo Viejo y Mundo Nuevo, es por
haberse descubierto aquél nuevamente para nosotros, y no porque sean
dos, sino todo uno. Y a los que todavía imaginaren que hay muchos
mundos, no hay para qué responderles, sino que se estén en sus heréticas
imaginaciones hasta que en el infierno se desengañen de ellas. Y a los
que dudan, si hay alguno que lo dude, si es llano o redondo se podrá
satisfacer con el testimonio de los que han dado vuelta a todo él o a la
mayor parte, como los de la nao Victoria y otros que después acá le han
rodeado. Y a lo del cielo, si también es llano o redondo, se podrá
responder con las palabras del Real Profeta:
Extendens c&lum, sicut pellem
en las cuales nos quiso mostrar la forma y hechura de la obra, dando la
una por ejemplo de la otra, diciendo: «Que extendiste el cielo así como
la piel», esto es, cubriendo con el cielo este gran cuerpo de los
cuatro elementos en redondo, así como cubriste con la piel en redondo el
cuerpo del animal, no solamente lo principal de él, mas también todas
sus partes, por pequeñas que sean.
A los que afirman que de las cinco partes del mundo que llaman
zonas no son habitables más de las dos templadas, y que la del medio por
su [e]xcesivo calor y las dos de los cabos por el demasiado frío son
inhabitables, y que de la una zona habitable no se puede pasar a la otra
habitable por el calor demasiado que hay en medio, puedo afirmar, demás
de lo que todos saben, que yo nací en la tórrida zona, que es en el
Cozco, y me crié en ella hasta los veinte años, y he estado en la otra
zona templada de la otra parte del Trópico de Capricornio, a la parte
del sur, en los últimos términos de los Charcas, que son los Chichas, y,
para venir a esta otra templada de la parte del norte, donde escribo
esto, pasé por la tórrida zona y la atravesé toda y estuve tres días
naturales debajo de la línea equinoccial, donde dicen que pasa
perpendicularmente, que es en el cabo de Pasau por todo lo cual digo que
es habitable la tórrida también como las templadas. De las zonas frías
quisiera poder decir por vista de ojos como de las otras tres. Remítame a
los que saben de ellas más que yo. A los que dicen que por su mucha
frialdad son inhabitables, osaré decir, con los que tienen lo contrario,
que también son habitables como las demás, porque en buena
consideración no es de imaginar, cuanto más de creer, que partes tan
grandes del mundo las hiciese Dios inútiles, habiéndolo criado todo para
que lo habitasen los hombres, y que se engañan los antiguos en lo que
dicen de las zonas frías, también como se engañaron en lo que dijeron de
la tórrida, que era inhabitable por su mucho calor. Antes se debe creer
que el Señor, como padre sabio y poderoso, y la naturaleza, como madre
universal y piadosa, hubiesen remediado los inconvenientes de la
frialdad con templanza de calor, como remediaron el demasiado calor de
la tórrida zona con tantas nieves, fuentes, ríos y lagos como en el Perú
se hallan, que la hacen templada de tanta variedad de temples: unas que
declinan a calor y a más calor, hasta llegar a regiones tan bajas, y
por ende tan calientes, que, por su mucho calor, son casi inhabitables,
como dijeron los antiguos de ella; otras regiones, que declinan a frío y
más frío, hasta subir a partes tan altas que también llegan a ser
inhabitables por la mucha frialdad de la nieve perpetua que sobre sí
tienen, en contra de lo que de esta tórrida zona los filósofos dijeron,
que no imaginaron jamás que en ella pudiese haber nieve, habiéndola
perpetua debajo de la misma línea equinoccial, sin menguar jamás ni
mucho ni poco, a lo menos en la cordillera grande, si no es en las
faldas o puertos de ella.
Y es de saber que en la tórrida zona, en lo que de ella alcanza el
Perú, no consiste el calor ni el frío en distancia de regiones, ni en
estar más lejos ni más cerca de la equinoccial, sino en estar más alto o
más bajo de una misma región y en muy poca distancia de tierra, como
adelante se dirá más largo. Digo, pues, que a esta semejanza se puede
creer que también las zonas frías estén templadas y sean habitables,
como lo tienen muchos graves autores, aunque no por vista y experiencia;
pero basta haberlo dado a entender así el mismo Dios, cuando crió al
hombre y le dijo: «creced y multiplicad y henchid la tierra y
sojuzgadla». Por donde se ve que es habitable, porque, si no lo fuera,
ni se podía sojuzgar ni llenar de habitaciones. Yo espero en su
omnipotencia que a su tiempo descubriera estos secretos (como descubrió
el Nuevo Mundo) para mayor confusión y afrenta de los atrevidos, que con
sus filosofías naturales y entendimientos humanos quieren tasar la
potencia y la sabiduría de Dios, que no pueda hacer sus obras más de
como ellos las imaginan, habiendo tanta disparidad del un saber al otro
cuanta hay de lo finito a lo infinito. Etc.

Capítulo II: Si hay antípodas.
A lo que se dice si hay antípodas o no, se podrá decir que, siendo
el mundo redondo (como es notorio), cierto es que las hay. Empero tengo
para mí que por no estar este mundo inferior descubierto del todo, no se
puede saber de cierto cuáles provincias sean antípodas de cuáles, como
algunos lo afirman, lo cual se podrá certificar más aína respecto del
cielo que no de la tierra, como los polos el uno del otro y el oriente
del poniente, dondequiera que lo es por la equinoccial.
Por dónde hayan pasado aquellas gentes tantas y de tan diversas
lenguas y costumbres como las que en el Nuevo Mundo se han hallado,
tampoco se sabe de cierto, porque si dicen por la mar, en navíos, nacen
inconvenientes acerca de los animales que allá se hallan, sobre decir
cómo o para qué los embarcaron, siendo algunos de ellos antes dañosos
que provechosos. Pues decir que pudieron ir por tierra, también nacen
otros inconvenientes mayores, como es decir que si llevaron los animales
que allá tenían domésticos, ¿por qué no llevaron de los que acá
quedaron, que se han llevado después [de] acá? Y si fue por no poder
llevar tantos ¿cómo no quedaron acá de los que llevaron? Y lo mismo se
puede decir de las mieses, legumbres y frutas, tan diferentes de las de
acá, que con razón le llamaron Nuevo Mundo, porque lo es en toda cosa,
así en los animales mansos y bravos como en las comidas, como en los
hombres, que generalmente son lampiños, sin barbas.
Y porque en cosas tan inciertas es perdido el trabajo que se gasta
en quererlas saber, las dejaré, porque tengo menos suficiencia que otro
para inquirirlas. Solamente trataré del origen de los Reyes Incas y de
la sucesión de ellos, sus conquistas, leyes y gobierno en paz y en
guerra.
Y antes que tratemos de ellos será bien digamos cómo se descubrió este Nuevo Mundo, y luego trataremos del Perú en particular.

Capítulo III: Cómo se descubrió el Nuevo Mundo.
Cerca del año de mil y cuatrocientos y ochenta y cuatro, uno más o
menos, un piloto natural de la villa de Huelva, en el Condado de Niebla,
llamado Alonso Sánchez de Huelva, tenía un navío pequeño, con el cual
contrataba por la mar, y llevaba de España a las Canarias algunas
mercaderías que allí se le vendían bien, y de las Canarias cargaba de
los frutos de aquellas islas y las llevaba a la isla de la Madera y de
allí se volvía a España cargado de azúcar y conservas. Andando en esta
su triangular contratación, atravesando de las Canarias a la isla de la
Madera, le dio un temporal tan recio y tempestuoso que, no pudiendo
resistirle, se dejó llevar de la tormenta y corrió veinte y ocho o
veinte y nueve días sin saber por dónde ni adónde, porque en todo este
tiempo no pudo tomar el altura por el sol ni por el norte.
Padecieron los del navío grandísimo trabajo en la tormenta, porque
ni les dejaba comer ni dormir. Al cabo de este largo tiempo se aplacó el
viento y se hallaron cerca de una isla; no se sabe de cierto cuál fue,
mas de que se sospecha que fue la que ahora llaman Santo Domingo; y es
de mucha consideración que el viento que con tanta violencia y tormenta
llevó aquel navío no pudo ser otro sino el solano, que llaman leste,
porque la isla de Santo Domingo está al poniente de las Canarias, el
cual viento, en aquel viaje, antes aplaca las tormentas que las levanta.
Mas el Señor Todopoderoso, cuando quiere hacer misericordias, saca las
más misteriosas y necesarias de causas contrarias, como sacó el agua del
pedernal y la vista del ciego del lodo que le puso en los ojos, para
que notoriamente se muestren ser obras de la miseración y bondad divina,
que también usó de esta su piedad para enviar su Evangelio y luz
verdadera a todo el Nuevo Mundo, que tanta necesidad tenía de ella, pues
vivían, o, por mejor decir, perecían en las tinieblas de la gentilidad e
idolatría tan bárbara y bestial como en el discurso de la historia
veremos.
El piloto saltó en tierra, tomó el altura y escribió por menudo
todo lo que vio y lo que le sucedió por la mar a ida y a vuelta, y,
habiendo tomado agua y leña, se volvió a tiento, sin saber el viaje
tampoco a la venida como a la ida, por lo cual gastó más tiempo del que
le convenía. Y por la dilación del camino les faltó el agua y el
bastimento, de cuya causa, y por el mucho trabajo que a ida y venida
habían padecido, empezaron a enfermar y morir de tal manera que de diez y
siete hombres que salieron de España no llegaron a la Tercera más de
cinco, y entre ellos el piloto Alonso Sánchez de Huelva. Fueron a parar a
casa del famoso Cristóbal Colón, genovés, porque supieron que era gran
piloto y cosmógrafo y que hacía cartas de marear, el cual los recibió
con mucho amor y les hizo todo regalo por saber cosas acaecidas en tan
extraño y largo naufragio como el que decían haber padecido. Y como
llegaron tan descaecidos del trabajo pasado, por mucho que Cristóbal
Colón les regaló no pudieron volver en sí y murieron todos en su casa,
dejándole en herencia los trabajos que les causaron la muerte, los
cuales aceptó el gran Colón con tanto ánimo y esfuerzo que, habiendo
sufrido otros tan grandes y aun mayores (pues duraron más tiempo), salió
con la empresa de dar el Nuevo Mundo y sus riquezas a España, como lo
puso por blasón en sus armas diciendo: «A Castilla y a León, Nuevo Mundo
dio Colón».
Quien quisiere ver las grandes hazañas de este varón, vea la
Historia general de las Indias
que Francisco López de Gómara escribió, que allí las hallará, aunque
abreviadas, pero lo que más loa y engrandece a este famoso sobre los
famosos es la misma obra de esta conquista y descubrimiento. Yo quise
añadir esto poco que faltó de la relación de aquel antiguo historiador,
que, como escribió lejos de donde acaecieron estas cosas y la relación
se la daban yentes y vinientes, le dijeron muchas cosas de las que
pasaron, pero imperfectas, y yo las oí en mi tierra a mi padre y a sus
contemporáneos, que en aquellos tiempos la mayor y más ordinaria
conversación que tenían era repetir las cosas más hazañosas y notables
que en sus conquistas habían acaecido, donde contaban la que hemos dicho
y otras que adelante diremos, que, como alcanzaron a mucho[s] de los
primeros descubridores y conquistadores del Nuevo Mundo, hubieron de
ellos la entera relación de semejantes cosas, y yo, como digo, las oí a
mis mayores, aunque (como muchacho) con poca atención, que si entonces
la tuviera pudiera ahora escribir otras muchas cosas de grande
admiración, necesarias en esta historia. Diré las que hubiere guardado
la memoria, con dolor de las que ha perdido.
El muy reverendo Padre Joseph de Acosta toca también esta historia
del descubrimiento del Nuevo Mundo con pena de no poderla dar entera,
que también faltó a Su Paternidad parte de la relación en este paso,
como en otros más modernos, porque se habían acabado ya los
conquistadores antiguos cuando Su Paternidad pasó a aquellas partes,
sobre lo cual dice estas palabras, Libro primero, capítulo diez y nueve:
«Habiendo mostrado que no lleva camino pensar que los primeros
moradores de Indias hayan venido a ellas con navegación hecha para ese
fin, bien se sigue que si vinieron por mar haya sido acaso y por fuerza
de tormentas el haber llegado a Indias, lo cual, por inmenso que sea el
Mar Océano, no es cosa increíble. Porque pues así sucedió en el
descubrimiento de nuestros tiempos cuando aquel marinero (cuyo nombre
aún no sabemos, para que negocio tan grande no se atribuya a otro autor
sino a Dios), habiendo por un terrible e importuno temporal reconocido
el Nuevo Mundo, dejó por paga del buen hospedaje a Cristóbal Colón la
noticia de cosa tan grande. Así puso ser», etc. Hasta aquí es del Padre
Maestro Acosta, sacado a la letra, donde muestra haber hallado Su
Paternidad en el Perú parte de nuestra relación, y aunque no toda, pero
lo más esencial de ella.
Este fue el primer principio y origen del descubrimiento del Nuevo
Mundo, de la cual grandeza podía loarse la pequeña villa de Huelva, que
tal hijo crió, de cuya relación, certificado Cristóbal Colón, insistió
tanto en su demanda, prometiendo cosas nunca vistas ni oídas, guardando
como hombre prudente el secreto de ellas, aunque debajo de confianza dio
cuenta de ellas a algunas personas de mucha autoridad cerca de los
Reyes Católicos, que te ayudaron a salir con su empresa, que si no fuera
por esta noticia que Alonso Sánchez de Huelva le dio, no pudiera de
sola su imaginación de cosmografía prometer tanto y tan certificado como
prometió ni salir tan presto con la empresa del descubrimiento, pues,
según aquel autor, no tardó Colón más de sesenta y ocho días en el viaje
hasta la isla de Guanatianico, con detenerse algunos días en la Gomera a
tomar refresco que, si no supiera por la relación de Alonso Sánchez qué
rumbos había de tomar en un mar tan grande, era casi milagro haber ido
allá en tan breve tiempo.

Capítulo IV: La deducción del nombre Perú.
Pues hemos de tratar del Perú, será bien digamos aquí cómo se
dedujo este nombre, no lo teniendo los indios en su lenguaje; para lo
cual es de saber que, habiendo descubierto la Mar del Sur Vasco Núñez de
Balboa, caballero natural de Jerez de Badajoz, año de mil y quinientos y
trece, que fue el primer español que la descubrió y vio, y habiéndole
dado los Reyes Católicos título de Adelantado de aquella mar con la
conquista y gobierno de los reinos que por ella descubriese, en los
pocos años que después de esta merced vivió (hasta que su propio suegro,
el gobernador Pedro Arias de Ávila, en lugar de muchas mercedes que
había merecido y se le debían por sus hazañas, le cortó la cabeza), tuvo
este caballero cuidado de descubrir y saber qué tierra era y cómo se
llamaba la que corre de Panamá adelante hacia el sur. Para este efecto
hizo tres o cuatro navíos, los cuales, mientras él aderezaba las cosas
necesarias para su descubrimiento y conquista, enviaba cada uno de por
sí en diversos tiempos del año a descubrir aquella costa. Los navíos,
habiendo hecho las diligencias que podían, volvían con la relación de
muchas tierras que hay por aquella ribera.
Un navío de éstos subió más que los otros y pasó la línea
equinoccial a la parte del sur, y cerca de ella, navegando costa a
costa, como se navegaba entonces por aquel viaje, vio un indio que a la
boca de un río, de muchos que por toda aquella tierra entran en la mar,
estaba pescando. Los españoles del navío, con todo el recato posible,
echaron en tierra, lejos de donde el indio estaba, cuatro españoles,
grandes corredores y nadadores, para que no se les fuese por tierra ni
por agua. Hecha esta diligencia, pasaron con el navío por delante del
indio, para que pusiese ojos en él y se descuidase de la celada que le
dejaban armada. El indio, viendo en la mar una cosa tan extraña, nunca
jamás vista en aquella costa, como era navegar un navío a todas velas,
se admiró grandemente y quedó pasmado y abobado, imaginando qué pudiese
ser aquello que en la mar veía delante de sí. Y tanto se embebeció y
enajenó en este pensamiento, que primero lo tuvieron abrazado los que le
iban a prender que él los sintiese llegar, y así lo llevaron al navío
con mucha fiesta y regocijo de todos ellos.
Los españoles, habiéndole acariciado porque perdiese el miedo que
de verlos con barbas y en diferente traje que el suyo había cobrado, le
preguntaron por señas y por palabras qué tierra era aquélla y cómo se
llamaba. El indio, por los ademanes y meneas que con manos y rostro le
hacían (como a un mudo), entendía que le preguntaban mas no entendía lo
que le preguntaban y a lo que entendió qué era el preguntarle, respondió
a prisa (antes que le hiciesen algún mal) y nombró su propio nombre,
diciendo Berú, y añadió otro y dijo Pelú. Quiso decir: «Si me preguntáis
cómo me llamo, yo me digo Berú, y si me preguntáis dónde estaba, digo
que estaba en el río». Porque es de saber que el nombre Pelú en el
lenguaje de aquella provincia es nombre apelativo y significa río en
común, como luego veremos en un autor grave. A otra semejante pregunta
respondió el indio de nuestra historia de
La Florida
con el
nombre de su amo, diciendo Brezos y Bredos (Libro sexto, capítulo
quince), donde yo había puesto este paso a propósito del otro; de allí
lo quité por ponerlo ahora en su lugar.
Los cristianos entendieron conforme a su deseo, imaginando que el
indio les había entendido y respondido a propósito, como si él y ellos
hubieran hablado en castellano, y desde aquel tiempo, que fue el año de
mil y quinientos y quince o diez y seis, llamaron Perú aquel riquísimo y
grande Imperio, corrompiendo ambos nombres, como corrompen los
españoles casi todos los vocablos que toman del lenguaje de los indios
de aquella tierra, por que si tomaron el nombre del indio,
Berú
, trocaron la
b
por la
p
, y si el nombre
Pelú
, que significa río, trocaron la
l
por la
r
,
y de la una manera o de la otra dijeron Perú. Otros, que presumen de
más repulidos y son los más modernos, corrompen das letras y en sus
historias dicen Pirú. Los historiadores más antiguos, como son Pedro de
Cieza de León y el contador Agustín de Zárate y Francisco López de
Gómara y Diego Fernández, natural de Palencia, y aun el muy reverendo
Padre Fray Jerónimo Román, con ser de los modernos, todos le llaman Perú
y no Pirú. Y como aquel paraje donde esto sucedió acertase a ser
término de la tierra que los Reyes Incas tenían por aquella parte
conquistada y sujeta a su Imperio, llamaron después Perú a todo lo que
hay desde allí, que es el paraje de Quitu hasta los Charcas, que fue lo
más principal que ellos señorearon, y son más de setecientas leguas de
largo, aunque su Imperio pasaba hasta Chile, que son otras quinientas
leguas más adelante y es otro muy rico y fertilísimo reino.

Capítulo V: Autoridades en confirmación del nombre Perú.
Este es el principio y origen del nombre Perú, tan famoso en el
mundo, y con razón famoso, pues a todo él ha llenado de oro y plata, de
perlas y piedras preciosas. Y por haber sido así impuesto acaso, los
indios naturales del Perú, aunque ha setenta y dos años que se
conquistó, no toman este nombre en la boca, como nombre nunca por ellos
impuesto, y aunque por la comunicación de los españoles entienden ya lo
que quiere decir, ellos no usan de él porque en su lenguaje no tuvieron
nombre genérico para nombrar en junto los reinos y provincias que sus
Reyes naturales señorearon, como decir España, Italia o Francia, que
contiene[n] en si muchas provincias. Supieron nombrar cada provincia por
su propio nombre, como se verá largamente en el discurso de la
historia, empero nombre propio que significase todo el reino junto no lo
tuvieron, llamábanle
Tauantinsuyu
, que quiere decir: las cuatro partes del mundo.
El nombre Berú, como se ha visto, fue nombre propio de un indio y
es nombre de los que usaban entre los indios yungas de los llanos y
costa de la mar, y no en los de la sierra ni del general lenguaje, que,
como en España hay nombres y apellidos que ellos mismo dicen de qué
provincia son, así los había entre los indios del Perú. Que haya sido
nombre impuesto por los españoles y que no lo tenían los indios en su
lenguaje común, lo da a entender Pedro de Cieza de León en tres partes.
En el capítulo tercero, hablando de la isla llamada Gorgona dice: «Aquí
estuvo el Marqués Don Francisco Pizarro con trece cristianos españoles,
compañeros suyos, que fueron los descubridores de esta tierra que
llamamos Perú», etc. En el capítulo trece dice: «Por lo cual será
necesario que desde el Quitu, que es donde verdaderamente comienza lo
que llamamos Perú», etc. Capítulo diez y ocho dice: «Por las relaciones
que los indios del Cuzco nos dan, se colige que había antiguamente gran
desorden en todas las provincias de este reino que nosotros llamamos
Perú», etc. Decirlo tantas veces por este mismo término
llamamos
es dar a entender que los españoles se lo llaman, porque lo dice
hablando con ellos, y que los indios no tenían tal dicción en su general
lenguaje, de lo cual yo, como indio Inca, doy fe de ello.
Lo mismo y mucho más dice el Padre Maestro Acosta en el Libro primero de la
Historia Natural de
[
las
]
Indias
,
capítulo trece, donde, hablando en el mismo propósito, dice: «Ha sido
costumbre muy ordinaria en estos descubrimientos del Nuevo Mundo poner
nombres a las tierras y puertos de la ocasión que se les ofrecía, y así
se entiende haber pasado en nombrar a este reino Pirú. Acá es opinión
que de un río en que a los principios dieron los españoles, llamado por
los naturales Pirú, intitularon toda esta tierra Perú; y es argumento de
esto, que los indios naturales del Pirú ni usan ni saben tal nombre de
su tierra», etc. Bastará la autoridad de tal varón para confundir las
novedades que después acá se han inventado sobre este nombre, que
adelante tocaremos algunas. Y porque el río que los españoles llaman
Perú está en el mismo paraje y muy cerca de la equinoccial, osaría
afirmar que el hecho de prender al indio hubiese sido en él, y que
también el río como la tierra hubiese participado del nombre propio del
indio Berú, o que el nombre Pelú apelativo, que era común de todos los
ríos, se le convirtiese en nombre propio particular con el cual le
nombran después acá los españoles, dándoselo en particular a él solo,
diciendo el río Perú.
Francisco López de Gómara, en su
Historia General de las Indias
,
hablando del descubrimiento de Yucatán, capítulo cincuenta y dos, pone
dos deducciones de nombres muy semejantes a la que hemos dicho del Perú,
y por serle tanto los saqué aquí como él lo dice, que es lo que sigue:
«Partióse, pues, Francisco Hernández de Córdoba, y, con tiempo que no le
dejó ir a otro cabo o con voluntad que llevaba a descubrir, fue a dar
consigo en tierra no sabida ni hollada de los nuestros, do hay unas
salinas en una punta que llamó de las Mujeres, por haber allí torres de
piedras con gradas y capillas cubiertas de madera y paja, en que por
gentil orden estaban puestos muchos ídolos que parecían mujeres.
Maravilláronse los españoles de ver edificio de piedra, que hasta
entonces no se había visto, y que la gente vistiese tan rica y
lucidamente, que tenían camisetas y mantas de algodón blancas y de
colores, plumajes, zarcillos, bronchas y joyas de oro y plata, y las
mujeres cubiertas pecho y cabeza. No paró allí, sino fuese a otra punta
que llamó de Cotoche, donde andaban unos pescadores que de miedo o
espanto se retiraron en tierra y que respondían
cotohe, cotohe
,
que quiere decir casa, pensando que les preguntaban por el lugar para ir
allá. De aquí se le quedó este nombre al cabo de aquella tierra. Un
poco más adelante hallaron ciertos hombres que, preguntados cómo se
llamaba un gran pueblo cerca, dijeron
tectetán, tectetán
, que
vale por no te entiendo. Pensaron los españoles que se llamaba así, y
corrompiendo el vocablo llamaron siempre Yucatán, y nunca se le caerá
tal nombradía». Hasta aquí es de Francisco López de Gómara, sacado a la
letra, de manera que en otras muchas partes de las Indias ha acaecido lo
que en el Perú, que han dado por nombres a las tierras que descubrían
los primeros vocablos que oían a los indios cuando les hablaban y
preguntaban por los nombres de las tales tierras, no entendiendo la
significación de los vocablos, sino imaginando que el indio respondía a
propósito de lo que le preguntaban, como si todos hablaran un mismo
lenguaje. Y este yerro hubo en otras muchas cosas de aquel Nuevo Mundo, y
en particular en nuestro Imperio del Perú, como se podrá notar en
muchos pasos de la historia.

Capítulo VI: Lo que dice un autor acerca del nombre Perú.
Sin lo que Pedro de Cieza y el Padre Joseph de
Acosta y Gómara dicen acerca del nombre Perú, se me ofrece la autoridad
de otro insigne varón, religioso de la Santa Compañía de Jesús, llamado
el Padre Blas Valera, que escribía la historia de aquel Imperio en
elegantísimo latín, y pudiera escribirla en muchas lenguas, porque tuvo
don de ellas; mas por la desdicha de aquella mi tierra, que no mereció
que su república quedara escrita de tal mano, se perdieron sus papeles
en la ruina y saco de Cádiz, que los ingleses hicieron año de mil y
quinientos y noventa y seis, y él murió poco después. Yo hube del saco
las reliquias que de sus papeles quedaron, para mayor dolor y lástima de
los que se perdieron, que se sacan por los que se hallaron: quedaron
tan destrozados que falta lo más y mejor; hízome merced de ellos el
Padre Maestro Pedro Maldonado de Saavedra, natural de Sevilla, de la
misma religión, que en este año de mil y seiscientos lee Escritura en
esta ciudad de Córdoba. El Padre Valera, en la denominación del nombre
Perú, dice en su galano latín lo que se sigue, que yo como indio traduje
en mi tosco romance: «El Reino del Perú, ilustre y famoso y muy grande,
donde hay mucha cantidad de oro y plata y otros metales ricos, de cuya
abundancia nació el refrán que, para decir que un hombre es rico, dicen
posee el Perú. Este nombre fue nuevamente impuesto por los españoles a
aquel Imperio de los Incas, nombre puesto acaso y no propio, y por tanto
de los indios no conocido, antes, por ser bárbaro, tan aborrecido que
ninguno de ellos lo quiere usar; solamente lo usan los españoles. La
nueva imposición de él no significa riquezas ni otra cosa grande, y como
la imposición del vocablo fue nueva, así también lo fue la
significación de las riquezas, porque procedieron de la felicidad de los
sucesos. Este nombre Pelú, entre los indios bárbaros que habitan entre
Panamá y Huayaquil es nombre apelativo que significa río. También es
nombre propio de cierta isla que se llama Pelua o Peru. Pues como los
primeros conquistadores españoles, navegando desde Panamá, llegasen a
aquellos lugares primero que a otros, les agradó tanto aquel nombre Perú
o Pelua, que, como si significara alguna cosa grande y señalada, lo
abrazaron para nombrar con él cualquiera otra cosa que hallasen, como lo
hicieron en llamar Perú a todo el Imperio de los Incas. Muchos hubo que
no se agradaron del nombre Perú, y por ende le llamaron la Nueva
Castilla. Estos dos nombres impusieron a aquel gran reino, y los usan de
ordinario los escribanos reales y notarios eclesiásticos, aunque en
Europa y en otros reinos anteponen el nombre Perú al otro. También
afirman muchos que se dedujo de este nombre
pirua
, que es vocablo
del Cozco de los Quechuas, significa orón en que encierran los frutos.
La sentencia de éstos apruebo de muy buena gana, porque en aquel reino
tienen los indios gran número de orones para guardar sus cosechas. Por
esta causa fue a los españoles fácil usar de aquel nombre ajeno y decir
Pirú, quitándole la última vocal y pasando el acento a la última sílaba.
Este nombre, dos veces apelativo, pusieron los primeros conquistadores
por nombre propio al Imperio que conquistaron; yo usaré de él sin
ninguna diferencia, diciendo Perú y Pirú. La introducción de este
vocablo nuevo no se debe repudiar, por decir que lo usaron falsamente y
sin acuerdo, que los españoles no hallaron otro nombre genérico y propio
que imponer a toda aquella región, porque antes del reinado de los
Incas cada provincia tenía su propio nombre, como Charca, Colla, Cozco,
Rímac, Quitu y otras muchas, sin atención ni respeto a las otras
regiones; mas después que los Incas sojuzgaron todo aquel reino a su
Imperio, le fueron llamando conforme al orden de las conquistas y al
sujetarse y rendirse los vasallos, y al cabo le llamaron Tahuantinsuyu,
esto es, las cuatro partes del Reino, o
Incap Runam
que es
vasallos del Inca. Los españoles, advirtiendo la variedad y confusión de
estos nombres, le llamaron prudente y discretamente Perú o la Nueva
Castilla». Etc. Hasta [a]quí es del Padre Blas Valera, el cual también,
como el Padre Acosta, dice haber sido nombre impuesto por los españoles y
que no lo tenían los indios en su lenguaje.
Declarando yo lo que el Padre Blas Valera dice, digo que es más
verosímil que la imposición del nombre Perú naciese del nombre propio
Berú o del apelativo Pelú, que en el lenguaje de aquella provincia
significa río, que no del nombre Pirua, que significa orón, porque, como
se ha dicho, lo impusieron los de Vasco Núñez de Balboa, que no
entraron la tierra adentro para tener noticia del nombre Pirua, y no los
conquistadores del Perú, porque quince años antes que ellos fueran a la
conquista llamaban Perú los españoles que vivían en Panamá a toda
aquella tierra que corre desde la equinoccial al mediodía, lo cual
también lo certifica Francisco López de Gómara en la
Historia de las Indias
,
capítulo ciento y diez, donde dice estas palabras: «Algunos dicen que
Balboa tuvo relación de cómo aquella tierra del Perú tenía oro y
esmeraldas; sea así o no sea, es cierto que había en Panamá gran fama
del Perú cuando Pizarra y Almagro armaron para ir allá». Etc. Hasta aquí
es de Gómara, de donde consta claro que la imposición del nombre Perú
fue mucho antes que la ida de los conquistadores que ganaron aquel
Imperio.

Capítulo VII: De otras deducciones de nombres nuevos.
Porque la deducción del nombre Perú no quede sola, digamos de otras
semejantes que se hicieron antes y después de ésta, que, aunque las
anticipemos, no estará mal que estén dichas para cuando lleguemos a sus
lugares. Y sea la primera la de Puerto Viejo, porque fue cerca de donde
se hizo la del Perú. Para lo cual es de saber que desde Panamá a la
Ciudad de los Reyes se navegaba con grande trabajo, por las muchas
corrientes de la mar y por el viento sur que corre siempre en aquella
costa, por lo cual los navíos, en aquel viaje, eran forzados a salir del
puerto con un bordo de treinta o cuarenta leguas a la mar y volver con
otro a tierra, y de esta manera iban subiendo la costa arriba, navegando
siempre a la bolina. Y acaecía muchas veces, cuando el navío no era
buen velero de la bolina, caer más atrás de donde había salido, hasta
que Francisco Drac, inglés, entrando por el Estrecho de Magallanes, año
de mil y quinientos y setenta y nueve, enseñó mejor manera de navegar,
alargándose con los bordos doscientas y trescientas leguas la mar
adentro, lo cual antes no osaban hacer los pilotos, porque sin saber de
qué ni de quién, sino de sus imaginaciones, estaban persuadidos y
temerosos que, apartados de tierras cien leguas, había en la mar
grandísimas calmas, y por no caer en ellas no osaban engolfarse mar
adentro, por el cual miedo se hubiera de perder nuestro navío cuando yo
vine a España, porque con una brisa decayó hasta la isla llamada
Gorgona, donde temimos perecer sin poder salir de aquel mal seno.
Navegando, pues, un navío, de la manera que hemos dicho, a los
principios de la conquista del Perú, y habiendo salido de aquel puerto a
la mar con los bordos seis o siete veces, y volviendo siempre al mismo
puerto porque no podía arribar en su navegación, uno de los que en él
iban, enfadado de que no pasasen adelante, dijo: «Ya este puerto es
viejo para nosotros», y de aquí se llamó Puerto Viejo. Y la Punta de
Santa Elena que está cerca de aquel puerto se nombró así porque la
vieron en su día.
Otra imposición de nombre pasó mucho antes que las que hemos dicho,
semejante a ellas. Y fue que el año de mil y quinientos, navegando un
navío que no se sabe cuyo era, si de Vicente Yáñez Pinzón o de Juan de
Solís, dos capitanes venturosos en descubrir nuevas tierras, yendo el
navío en demanda de nuevas regiones (que entonces no entendían los
españoles en otra cosa), y deseando hallar tierra firme, porque la que
hasta allí habían descubierto eran todas islas que hoy llaman de
Barlovento, un marinero que iba en la gavia, habiendo visto el cerro
alto llamado Capira, que está sobre la ciudad del Nombre de Dios, dijo
(pidiendo albricias a los del navío): «En nombre de Dios sea,
compañeros, que veo tierra firme», y así se llamó después Nombre de Dios
la ciudad que allí se fundó, y Tierra Firme su costa, y no llaman
Tierra Firme a otra alguna, aunque lo sea, sino a aquel sitio del Nombre
de Dios, y se le ha quedado por nombre propio. Diez años después
llamaron Castilla de Oro a aquella provincia, por el mucho oro que en
ella hallaron y por un castillo que en ella hizo Diego de Nicuesa, año
de mil quinientos y diez.
La isla que ha por nombre la Trinidad, que está en el Mar Dulce, se
llamó así porque la descubrieron día de la Santísima Trinidad. La
ciudad de Cartagena llamaron así por su buen puerto, que, por semejarse
mucho al de Cartagena de España, dijeron los que primero lo vieron:
«Este puerto es tan bueno como el de Cartagena». La isla Serrana, que
está en el viaje de Cartagena a La Habana, se llamó así por un español
llamado Pedro Serrano, cuyo navío se perdió cerca de ella, y él solo
escapó nadando, que era grandísimo nadador, y llegó [a] aquella isla,
que es despoblada, inhabitable, sin agua ni leña, donde vivió siete años
con industria y buena maña que tuvo para tener leña y agua y sacar
fuego (es un caso historial de grande admiración, quizá lo diremos en
otra parte), de cuyo nombre llamaron la Serrana aquella isla y
Serranilla a otra que está cerca de ella, por diferenciar la una de la
otra.
La ciudad de Santo Domingo, por quien toda la isla se llamó del
mismo nombre, se fundó y nombró como lo dice Gómara, capítulo treinta y
cinco, por estas palabras que son sacadas a la letra: «El pueblo más
ennoblecido es Santo Domingo, que fundó Bartolomé Colón a la ribera del
río Ozama. Pósale aquel nombre porque llegó allí un domingo, fiesta de
Santo Domingo, y porque su padre se llamaba Domingo. Así que
concurrieron tres causas para llamarlo así», etc. Hasta aquí es de
Gómara. Semejantemente son impuestos todos los más nombres de puertos
famosos y ríos grandes y provincias y reinos que en el Nuevo Mundo se
han descubierto, poniéndoles el nombre del santo o santa en cuyo día se
descubrieron o el nombre del capitán, soldado, piloto o marinero que lo
descubrió, como dijimos algo de esto en la historia de la Florida,
cuando tratamos de la descripción de ella y de los que a ella han ido; y
en el Libro sexto, después del capítulo quince, a propósito de lo que
allí se cuenta, había puesto estas deducciones de nombres juntamente con
la del nombre Perú, temiendo me faltara la vida antes de llegar aquí.
Mas pues Dios por su misericordia la ha alargado, me pareció quitarlas
de allí y ponerlas en su lugar. Lo que ahora temo es no me las haya
hurtado algún historiador, porque aquel libro, por mi ocupación, fue sin
mi a pedir su calificación, y sé que anduvo por muchas manos. Y sin
esto me han preguntado muchos si sabía la deducción del nombre Perú, y,
aunque he querido guardarla, no me ha sido posible negarla a algunos
señores míos.

Capítulo VIII: La descripción del Perú.
Los cuatro términos que el Imperio de los Incas tenía cuando los
españoles entraron en él son los siguientes. Al norte llegaba hasta el
río Ancasmayu, que corre entre los confines de Quitu y Pasto; quiere
decir, en la lengua general del Perú, río azul; está debajo de la línea
equinoccial, casi perpendicularmente. Al mediodía tenía por término al
río llamado Maulli, que corre leste hueste pasado el reino de Chile,
antes de llegar a los araucos, el cual está más de cuarenta grados de la
equinoccial al sur. Entre estos dos ríos ponen poco menos de mil y
trescientas leguas de largo por tierra. Lo que llaman Perú tiene
setecientas y cincuenta leguas de largo por tierra desde el río
Ancasmayu hasta los Chichas, que es la última provincia de los Charcas,
norte sur; y lo que llaman reino de Chile contiene cerca de quinientas y
cincuenta leguas, también norte sur, contando desde lo último de la
provincia de los Chichas hasta el río Maulli.
Al levante tiene por término aquella nunca jamás pisada de hombres
ni de animales ni de aves, inaccesible cordillera de nieves que corre
desde Santa Marta hasta el Estrecho de Magallanes, que los indios llaman
Ritisuyu, que es banda de nieves. Al poniente confina con la Mar del
sur, que corre por toda su costa de largo a largo; empieza el término
del Imperio por la costa desde el cabo de Pasau, por do pasa la línea
equinoccial, hasta el dicho río Maulli, que también entra en la Mar del
sur. Del levante al poniente es angosto todo aquel reino. Por lo más
ancho, que es atravesando desde la provincia de Muyupampa por los
Chachapuyas hasta la ciudad de Trujillo, que está a la costa de la mar,
tiene ciento y veinte leguas de ancho, y por lo más angosto, que es
desde el puerto de Arica a la provincia llamada Llaricassa, tiene
setenta leguas de ancho. Estos son los cuatro términos de lo que
señorearon los Reyes Incas, cuya historia pretendemos escribir mediante
el favor divino.
Será bien, antes que pasemos adelante, digamos aquí el suceso de
Pedro Serrano que atrás propusimos, porque no esté lejos de su lugar y
también porque este capítulo no sea tan corto. Pedro Serrano salió a
nado a aquella isla desierta que antes de él no tenía nombre, la cual,
como él decía, tenía dos leguas en contorno; casi lo mismo dice la carta
de marear, porque pinta tres islas muy pequeñas, con muchos bajíos a la
redonda, y la misma figura le da a la que llaman Serranilla, que son
cinco isletas pequeñas con muchos más bajíos que la Serrana, y en todo
aquel paraje los hay, por lo cual huyen los navíos de ellos, por caer en
peligro.
A Pedro Serrano le cupo en suerte perderse en ellos y llegar
nadando a la isla, donde se halló desconsoladísimo, porque no halló en
ella agua ni leña ni aun yerba que poder pacer, ni otra cosa alguna con
que entretener la vida mientras pasase algún navío que de allí lo
sacase, para que no pereciese de hambre y de sed, que le parecían muerte
más cruel que haber muerto ahogado, porque es más breve. Así pasó la
primera noche llorando su desventura, tan afligido como se puede
imaginar que estaría un hombre puesto en tal extremo. Luego que
amaneció, volvió a pasear la isla; halló algún marisco que salía de la
mar, como son cangrejos, camarones y otras sabandijas, de las cuales
cogió las que pudo y se las comió crudas porque no había candela donde
asarlas o cocerlas. Así se entretuvo hasta que vió salir tortugas;
viéndolas lejos de la mar, arremetió con una de ellas y la volvió de
espaldas; lo mismo hizo de todas las que pudo, que para volverse a
enderezar son torpes, y sacando un cuchillo que de ordinario solía traer
en la cinta, que fue el medio para escapar de la muerte, degolló y
bebió la sangre en lugar de agua; lo mismo hizo de las demás; la carne
puso al sol para comerla hecha tasajos y para desembarazar las conchas,
para coger agua en ellas de la llovediza, porque toda aquella región,
como es notorio, es muy lluviosa. De esta manera se sustentó los
primeros días con matar todas lar tortugas que podía, y algunas había
tan grandes y mayores que las mayores adargas, y otras como rodelas y
como broqueles, de manera que las había de todos tamaños. Con las muy
grandes no se podía valer para volverlas de espaldas porque le vencían
de fuerzas, y aunque subía sobre ellas para cansarlas y sujetarlas, no
le aprovechaba nada, porque con él a cuestas se iban a la mar, de manera
que la experiencia le decía a cuáles tortugas había de acometer y a
cuáles se había de rendir. En las conchas recogió mucha agua, porque
algunas había que cabían a dos arrobas y de allí abajo.
Viéndose Pedro Serrano con bastante recaudo para comer y beber, le
pareció que si pudiese sacar fuego para siquiera asar la comida, y para
hacer ahumadas cuando viese pasar algún navío, que no le faltaría nada.
Con esta imaginación, como hombre que había andado por la mar, que
cierto los tales en cualquier trabajo hacen mucha ventaja a los demás,
dio en buscar un par de guijarros que le sirviesen de pedernal, porque
del cuchillo pensaba hacer eslabón, para lo cual, no hallándolos en la
isla porque toda ella estaba cubierta de arena muerta, entraba en la mar
nadando y se zambullía y en el suelo, con gran diligencia, buscaba ya
en unas partes, ya en otras lo que pretendía, y tanto porfió en su
trabajo que halló guijarros y sacó los que pudo, y de ellos escogió los
mejores, y quebrando los unos con los otros, para que tuviesen esquinas
donde dar con el cuchillo, tentó su artificio y, viendo que sacaba
fuego, hizo hilas de un pedazo de la camisa, muy desmenuzadas, que
parecían algodón carmenado, que le sirvieron de yesca, y, con su
industria y buena maña, habiéndolo porfiado muchas veces, sacó fuego.
Cuando se vio con él, se dio por bienandante, y, para sustentarlo,
recogió las horruras que la mar echaba en tierra, y por horas las
recogía, donde hallaba mucha yerba que llaman ovas marinas y madera de
navíos que por la mar se perdían y conchas y huesos de pescados y otras
cosas con que alimentaba el fuego. Y para que los aguaceros no se lo
apagasen, hizo una choza de las mayores conchas que tenía de las
tortugas que había muerto, y con grandísima vigilancia cebaba el fuego
por que no se le fuese de las manos.
Dentro de dos meses, y aun antes, se vio como nació, porque con las
muchas aguas, calor y humedad de la región, se le pudrió la poca ropa
que tenía. El sol, con su gran calor, le fatigaba mucho, porque ni tenía
ropa con que defenderse ni había sombra a que ponerse; cuando se veía
muy fatigado se entraba en el agua para cubrirse con ella. Con este
trabajo y cuidado vivió tres años, y en este tiempo vio pasar algunos
navíos, mas aunque él hacía su ahumada, que en la mar es señal de gente
perdida, no echaban de ver en ella, o por el temor de los bajíos no
osaban llegar donde él estaba y se pasaban de largo, de lo cual Pedro
Serrano quedaba tan desconsolado que tomara por partido el morirse y
acabar ya. Con las inclemencias del cielo le creció el vello de todo el
cuerpo tan excesivamente que parecía pellejo de animal, y no cualquiera,
sino el de un jabalí; el cabello y la barba le pasaba de la cinta.
Al cabo de los tres años, una tarde, sin pensarlo, vio Pedro
Serrano un hombre en su isla, que la noche antes se había perdido en los
bajíos de ella y se había sustentado en una tabla del navío y, como
luego que amaneció viese el humo del fuego de Pedro Serrano, sospechando
lo que fue, se había ido a él, ayudado de la tabla y de su buen nadar.
Cuando se vieron ambos, no se puede certificar cuál quedó más asombrado
de cuál. Serrano imaginó que era el demonio que venía en figura de
hombre para tentarle en alguna desesperación. El huésped entendió que
Serrano era el demonio en su propia figura, según lo vio cubierto de
cabellos, barbas y pelaje. Cada uno huyó del otro, y Pedro Serrano fue
diciendo: «¡Jesús, Jesús, líbrame, Señor, del demonio!» Oyendo esto se
aseguró el otro, y volviendo a él, le dijo: «No huyáis hermano de mí,
que soy cristiano como vos», y para que se certificase, porque todavía
huía, dijo a voces el Credo, lo cual oído por Pedro Serrano, volvió a
él, y se abrazaron con grandísima ternura y muchas lágrimas y gemidos,
viéndose ambos en una misma desventura, sin esperanza de salir de ella.
Cada uno de ellos brevemente contó al otro su vida pasada. Pedro
Serrano, sospechando la necesidad del huésped, le dio de comer y de
beber de lo que tenía, con que quedó algún tanto consolado, y hablaron
de nuevo en su desventura. Acomodaron su vida como mejor supieron,
repartiendo las horas del día y de la noche en sus menesteres de buscar
mariscos para comer y ovas y leña y huesos de pescado y cualquiera otra
cosa que la mar echase para sustentar el fuego, y sobre todo la perpetua
vigilia que sobre él habían de tener, velando por horas, por que no se
les apagase. Así vivieron algunos días, mas no pasaron muchos que no
riñeron, y de manera que apartaron rancho, que no faltó sino llegar a
las manos (por que se vea cuán grande es la miseria de nuestras
pasiones). La causa de la pendencia fue decir el uno al otro que no
cuidaba como convenía de lo que era menester; y este enojo y las
palabras que con él se dijeron los descompusieron y apartaron. Mas ellos
mismos, cayendo en su disparate, se pidieron perdón y se hicieron
amigos y volvieron a su compañía, y en ella vivieron otros cuatro años.
En este tiempo vieron pasar algunos navíos y hacían sus ahumadas, mas no
les aprovechaba, de que ellos quedaban tan desconsolados que no les
faltaba sino morir.
Al cabo de este largo tiempo, acertó a pasar un navío tan cerca de
ellos que vio la ahumada y les echó el batel para recogerlos. Pedro
Serrano y su compañero, que se había puesto de su mismo pelaje, viendo
el batel cerca, por que los marineros que iban por ellos no entendiesen
que eran demonios y huyesen de ellos, dieron en decir el Credo y llamar
el nombre de Nuestro Redentor a voces, y valióles el aviso, que de otra
manera sin duda huyeran los marineros, porque no tenían figura de
hombres humanos. Así los llevaron al navío, donde admiraron a cuantos
los vieron y oyeron sus trabajos pasados. El compañero murió en la mar
viniendo a España. Pedro Serrano llegó acá y pasó a Alemania, donde el
Emperador estaba entonces: llevó su pelaje como lo traía, para que fuese
prueba de su naufragio y de lo que en él había pasado. Por todos los
pueblos que pasaba a la ida (si quisiera mostrarse) ganara muchos
dineros. Algunos señores y caballeros principales, que gustaron de ver
su figura, le dieron ayudas de costa para el camino, y la Majestad
Imperial, habiéndolo visto y oído, le hizo merced de cuatro mil pesos de
renta, que son cuatro mil y ochocientos ducados en el Perú. Yendo a
gozarlos, murió en Panamá, que no llegó a verlos.
Todo este cuento, como se ha dicho, contaba un caballero que se
decía Garci Sánchez de Figueroa, a quien yo se lo oí, que conoció a
Pedro Serrano y certificaba que se lo había oído a él mismo, y que
después de haber visto al Emperador se había quitado el cabello y la
barba y dejádola poco más corta que hasta la cinta, y para dormir de
noche se la entrenzaba, porque, no entrenzándola, se tendía por toda la
cama y le estorbaba el sueño.

Capítulo IX: La idolatría y los dioses que adoraban antes de los Incas.
Para que se entienda mejor la idolatría, vida y costumbres de los
indios del Perú, será necesario dividamos aquellos siglos en dos edades:
diremos cómo vivían antes de los Incas y luego diremos cómo gobernaron
aquellos Reyes, para que no se confunda lo uno con lo otro ni se
atribuyan las costumbres ni los dioses de los unos a los otros. Para lo
cual es de saber que en aquella primera edad y antigua gentilidad unos
indios había pocos mejores que bestias mansas y otros mucho peores que
fieras bravas. Y principiando de sus dioses, decimos que los tuvieron
conforme a las demás simplicidades y torpezas que usaron, así en la
muchedumbre de ellos como en la vileza y bajeza de las cosas que
adoraban, porque es así que cada provincia, cada nación, cada pueblo,
cada barrio, cada linaje y cada casa tenía dioses diferentes unos de
otros, porque les parecía que el dios ajeno, ocupado con otro, no podía
ayudarles, sino el suyo propio. Y así vinieron a tener tanta variedad de
dioses y tantos que fueron sin número, y porque no supieron, como los
gentiles romanos, hacer dioses imaginados como la Esperanza, la
Victoria, la Paz y otros semejantes, porque no levantaron los
pensamientos a cosas invisibles, adoraban lo que veían, unos a
diferencia de otros, sin consideración de las cosas que adoraban, si
merecían ser adoradas, ni respeto de sí propios, para no adorar cosas
inferiores a ellos; sólo atendían a diferenciarse éstos de aquéllos y
cada uno de todos.
Y así adoraban yerbas, plantas, flores, árboles de todas suertes,
cerros altos, grandes peñas y los resquicios de ellas, cuevas hondas,
guijarros y piedrecitas, las que en los ríos y arroyos hallaban, de
diversos colores, como el jaspe. Adoraban la piedra esmeralda,
particularmente en una provincia que hoy llaman Puerto Viejo; no
adoraban diamantes ni rubíes porque no los hubo en aquella tierra. En
lugar de ellos adoraron diversos animales, a unos por su fiereza, como
al tigre, león y oso, y, por esta causa, teniéndolos por dioses, si
acaso los topaban, no huían de ellos, sino que se echaban en el suelo a
adorarles y se dejaban matar y comer sin huir ni hacer defensa alguna.
También adoraban a otros animales por su astucia, como a la zorra y a
las monas. Adoraban al perro por su lealtad y nobleza, y al gato cerval
por su ligereza. Al ave que ellos llaman
cúntur
por su grandeza, y
a las águilas adoraban ciertas naciones porque se precian descender de
ellas y también del cúntur. Otras naciones adoraban los halcones, por su
ligereza y buena industria de haber por sus manos lo que han de comer;
adoraban al búho por la hermosura de sus ojos y cabeza, y al murciélago
por la sutileza de su vista, que les causaba mucha admiración que viese
de noche. Y otras muchas aves adoraban como se les antojaba. A las
culebras grandes por su monstruosidad y fiereza, que las hay en los
Antis de a veinticinco y de treinta pies y más y menos de largo y
gruesas muchas más que el muslo. También tenían por dioses a otras
culebras menores, donde no las había tan grandes como en los Antis; a
las lagartijas, sapos y escuerzos adoraban.
En fin, no había animal tan vil ni sucio que no lo tuviesen por
dios, sólo por diferenciarse unos de otros en sus dioses, sin acatar en
ellos deidad alguna ni provecho que de ellos pudiesen esperar. Estos
fueron simplicísimos en toda cosa, a semejanza de ovejas sin pastor. Mas
no hay que admirarnos que gente tan sin letras ni enseñanza alguna
cayesen en tan grandes simplezas, pues es notorio que los griegos y los
romanos, que tanto presumían de sus ciencias, tuvieron, cuando más
florecían en su Imperio, treinta mil dioses.

Capítulo X: De otra gran variedad de dioses que tuvieron.
Otros muchos indios hubo de diversas naciones, en aquella primera
edad, que escogieron sus dioses con alguna más consideración que los
pasados, porque adoraban algunas cosas de las cuales recibían algún
provecho, como los que adoraban las fuentes caudalosas y ríos grandes,
por decir que les daban agua para regar sus sementeras.
Otros adoraban la tierra y le llamaban Madre, porque les daba sus
frutos; otros al aire por el respirar, porque decían que mediante él
vivían los hombres; otros al fuego porque los calentaba y porque
guisaban de comer con él, otros adoraban a un camero por el mucho ganado
que en sus tierras se criaba; otros a la cordillera grande de la Sierra
Nevada, por su altura y admirable grandeza y por los muchos ríos que
salen de ella para los riegos; otros al maíz o
zara
, como ellos
le llaman, porque era el pan común de ellos; otros a otras mieses y
legumbres, según que más abundantemente se daban en sus provincias.
Los de la costa de la mar, demás de otra infinidad de dioses que
tuvieron, o quizá los mismos que hemos dicho, adoraban en común a la mar
y le llamaban Mamacocha, que quiere decir Madre Mar, dando a entender
que con ellos hacía oficio de madre en sustentarles con su pescado.
Adoraban también generalmente a la ballena por su grandeza y
monstruosidad. Sin esta común adoración que hacían en toda la costa,
adoraban en diversas provincias y regiones al pescado que en más
abundancia mataban en aquella tal región, porque decían que el primer
pescado que estaba en el mundo alto (que así llaman al Cielo), del cual
procedía todo el demás pescado de aquella especie de que se sustentaban,
tenía cuidado de enviarles a sus tiempos abundancia de sus hijos para
sustento de aquella tal nación; y por esta razón en unas provincias
adoraban la sardina, porque mataban más cantidad de ella que de otro
pescado, en otras la liza, en otras al tollo, en otras por su hermosura
al dorado, en otras al cangrejo y al demás marisco, por la falta de otro
mejor pescado, porque no lo había en aquella mar o porque no lo sabían
pescar y matar. En suma, adoraban y tenían por dios cualquiera otro
pescado que les era de más provecho que los otros.
De manera que tenían por dioses no solamente los cuatro elementos,
cada uno de por sí, mas también todos los compuestos y formados de
ellos, por viles e inmundos que fuesen. Otras naciones hubo, como son
los chirihuanas y los del cabo de Pasau (que de septentrión a mediodía
son estas dos provincias los términos del Perú), que no tuvieron ni
tienen inclinación de adorar cosa alguna baja ni alta, ni por el interés
ni por miedo, sino que en todo vivían y viven hoy como bestias y
peores, porque no llegó a ellos la doctrina y enseñanza de los Reyes
Incas.

Capítulo XI: Maneras de sacrificios que hacían.
Conforme a la vileza y bajeza de sus dioses eran también la
crueldad y barbaridad de los sacrificios de aquella antigua idolatría,
pues sin las demás cosas comunes, como animales y mieses, sacrificaban
hombres y mujeres de todas edades, de los que cautivaban en las guerras
que unos a otros se hacían. Y en algunas naciones fue tan inhumana esta
crueldad, que excedió a la de las fieras, porque llegó a no contentarse
con sacrificar los enemigos cautivos, sino sus propios hijos en tales o
tales necesidades. La manera de este sacrificio de hombres y mujeres,
muchachos y niños, era que vivos les abrían por los pechos y sacaban el
corazón con los pulmones, y con la sangre de ellos, antes que se
enfriase, rociaban el ídolo que tal sacrificio mandaba hacer, y luego,
en los mismos pulmones y corazón, miraban sus agüeros para ver si el
sacrificio había sido acepto o no, y, que lo hubiese sido o no,
quemaban, en ofrenda para el ídolo, el corazón y los pulmones hasta
consumirlos, y comían al indio sacrificado con grandísimo gusto y sabor y
no menos fiesta y regocijo, aunque fuese su propio hijo.
El Padre Blas Valera, según que en muchas partes de sus papeles
rotos parece, llevaba la misma intención que nosotros en muchas cosas de
las que escribía, que era dividir los tiempos, las edades y las
provincias para que se entendieran mejor las costumbres que cada nación
tenía, y así, en uno de sus cuadernos destrozados dice lo que sigue, y
habla de presente, porque entre aquellas gentes se usa hoy aquella
inhumanidad: «Los que viven en los Antis comen carne humana, son más
fieros que tigres, no tienen dios ni ley, ni saben qué cosa es virtud;
tampoco tienen ídolos ni semejanza de ellos; adoran al demonio cuando se
les representa en figura de algún animal o de alguna serpiente y les
habla. Si cautivan alguno en la guerra o de cualquiera otra suerte,
sabiendo que es hombre plebeyo y bajo lo hacen cuartos y se los dan a
sus amigos y criados para que se los coman o los vendan en la
carnicería. Pero si es hombre noble, se juntan los más principales con
sus mujeres e hijos, y como ministros del diablo le desnudan, y vivo le
atan a un palo, y, con cuchillos y navajas de pedernal le cortan a
pedazos, no desmembrándole, sino quitándole la carne de las partes donde
hay más cantidad de ella, de las pantorrillas, muslos y asentaderas y
molledos de los brazos, y con la sangre se rocían los varones y las
mujeres e hijos, y entre todos comen la carne muy aprisa sin dejarla
bien cocer ni asar ni aun mascar; trágansela a bocados, de manera que el
pobre paciente se ve vivo comido de otros y enterrado en sus vientres.
Las mujeres (más crueles que los varones) untan los pezones de sus
pechos con la sangre del desdichado para que sus hijuelos la mamen y
beban en la leche. Todo esto hacen en lugar de sacrificio con gran
regocijo y alegría, hasta que el hombre acaba de morir. Entonces acaban
de comer sus carnes con todo lo de dentro, ya no por vía de fiesta ni
deleite, como hasta allí, sino por cosa de grandísima deidad, porque de
allí adelante las tienen en suma veneración, y así las comen por cosa
sagrada. Si al tiempo que atormentaban al triste hizo alguna señal de
sentimiento con el rostro o con el cuerpo o dio algún gemido o suspiro,
hacen pedazos sus huesos después de haberle comido las carnes, asadura y
tripas, y con mucho menosprecio los echan en el campo o en el río. Pero
si en los tormentos se mostró fuerte, constante y feroz, habiéndole
comido las carnes con todo lo interior, secan los huesos con sus nervios
al sol y los ponen en lo alto de los cerros y los tienen y adoran por
dioses y les ofrecen sacrificios. Estos son los ídolos de aquellas
fieras, porque no llegó el Imperio de los Incas a ellos ni hasta ahora
ha llegado el de los españoles, y así están hoy día. Esta generación de
hombres tan terribles y crueles salió de la región mexicana y pobló la
de Panamá y la del Darién y todas aquellas grandes montañas que van
hasta el Nuevo Reino de Granada, y por la otra parte hasta Santa Marta».
Todo esto es del Padre Blas Valera, el cual, contando diabluras y con
mayor encarecimiento, nos ayuda a decir lo que entonces había en aquella
primera edad y al presente hay.
Otros indios hubo no tan crueles en sus sacrificios, que aunque en
ellos mezclaban sangre humana no era con muerte de alguno, sino sacada
por sangría de brazos o piernas, según la solemnidad del sacrificio, y
para los más solemnes la sacaban del nacimiento de las narices a la
junta de las cejas, y esta sangría fue ordinaria entre los indios del
Perú, aun después de los Incas, así para sus sacrificios
(particularmente uno, como adelante diremos) como para sus enfermedades
cuando eran con mucho dolor de cabeza. Otros sacrificios tuvieron los
indios todos en común, que los que arriba hemos dicho se usaban en unas
provincias y naciones y en otras no, mas los que usaron en general
fueron de animales, como carneros, ovejas, corderos, conejos, perdices y
otras aves, sebo y la yerba que tanto estiman llamada cuca, el maíz y
otras semillas y legumbres y madera olorosa y cosas semejantes, según
las tenían de cosecha y según que cada nación entendía que sería
sacrificio más agradable a sus dioses conforme a la naturaleza de ellos,
principalmente si sus dioses eran aves o animales, carniceros o no, que
a cada uno de ellos ofrecían lo que les veían comer más ordinario y lo
que parecía les era más sabroso al gusto. Y esto baste para lo que en
materia de sacrificios se puede decir de aquella antigua gentilidad.

Capítulo XII: La vivienda y gobierno de los antiguos, y las cosas que comían.
En la manera de sus habitaciones y pueblos tenían aquellos gentiles
la misma barbaridad que en sus dioses y sacrificios. Los más políticos
tenían sus pueblos poblados sin plaza ni orden de calles ni de casas,
sino como un recogedero de bestias. Otros, por causa de las guerras que
unos a otros se hacían, poblaban en riscos y peñas altas, a manera de
fortaleza, donde fuesen menos ofendidos de sus enemigos. Otros en chozas
derramadas por los campos, valles y quebradas, cada uno como acertaba a
tener la comodidad de su comida y morada. Otros vivían en cuevas debajo
de tierra, en resquicios de peñas, en huecos de árboles, cada uno como
acertaba a hallar hecha la casa, porque ellos no fueron para hacerla. Y
de éstos hay todavía algunos, como son los del cabo de Pasau y los
Chirihuanas y otras naciones que no conquistaron los Reyes Incas, los
cuales se están hoy en aquella rusticidad antigua, y estos tales son los
peores de reducir, así al servicio de los españoles como a la religión
cristiana, que como jamás tuvieron doctrina son irracionales y apenas
tienen lengua para entenderse unos con otros dentro en su misma nación, y
así viven como animales de diferentes especies, sin juntarse ni
comunicarse ni tratarse sino a sus solas.
En aquellos pueblos y habitaciones gobernaba el que se atrevía y
tenía ánimo para mandar a los demás, y luego que señoreaba trataba los
vasallos con tiranía y crueldad, sirviéndose de ellos como de esclavos,
usando de sus mujeres e hijas a toda su voluntad, haciéndose guerra unos
a otros. En unas provincias desollaban los cautivos, y con los pellejos
cubrían sus cajas de tambor para amedrentar sus enemigos, porque decían
que, en oyendo los pellejos de sus parientes, luego huían. Vivían en
latrocinios, robos, muertes, incendios de pueblos, y de esta manera se
fueron haciendo muchos señores y reyecillos, entre los cuales hubo
algunos buenos que trataban bien a los suyos y los mantenían en paz y
justicia. A estos tales, por su bondad y nobleza, los indios con
simplicidad los adoraron por dioses, viendo que eran diferentes y
contrarios de la otra multitud de tiranos. En otras partes vivían sin
señores que los mandasen ni gobernasen, ni ellos supieron hacer
república de suyo para dar orden y concierto en su vivir: vivían como
ovejas en toda simplicidad, sin hacerse mal ni bien, y esto era más por
su ignorancia y falta de malicia que por sobra de virtud.
En la manera de vestirse y cubrir sus carnes fueron en muchas
provincias los indios tan simples y torpes que causa risa el traje de
ellos. En otras fueron en su comer y manjares tan fieros y bárbaros que
pone admiración tanta fiereza, y en otras muchas regiones muy largas
tuvieron lo uno y lo otro juntamente. En las tierras calientes, por ser
más fértiles, sembraban poco o nada, manteníanse de yerbas y raíces y
fruta silvestre y otras legumbres que la tierra daba de suyo, o con poco
beneficio de los naturales, que, como todos ellos no pretendían más que
el sustento de la vida natural, se contentaban con poco. En muchas
provincias fueron amicísimos de carne humana y tan golosos que antes que
acabase de morir el indio que mataban le bebían la sangre por la herida
que le habían dado, y lo mismo hacían cuando lo iban descuartizando,
que chupaban la sangre y se lamían las manos por que no se perdiese gota
de ella. Tuvieron carnicerías públicas de carne humana; de las tripas
hacían morcillas y longanizas, hinchándolas de carne por no perderlas.
Pedro de Cieza, capítulo veinte y seis, dice lo mismo y lo vio por sus
ojos. Creció tanto esta pasión que llegó a no perdonar los hijos propios
habido en mujeres extranjeras, de las que cautivaban y prendían en las
guerras, las cuales tomaban por mancebas, y los hijos que en ellas
habían los criaban con mucho regalo hasta los doce o trece años, y luego
se los comían, y a las madres tras ellos cuando ya no eran para parir.
Hacían más, que a muchos indios de los que cautivaban les reservaban la
vida y les daban mujeres de su nación, quiero decir de la nación de los
vencedores, y los hijos que habían los criaban como a los suyos y,
viéndolos ya mozuelos, se los comían, de manera que hacían seminario de
muchachos para comérselos, y no los perdonaban ni por el parentesco ni
por la crianza, que aun en diversos y contrarios animales suelen causar
amor, como podríamos decir de algunos que hemos visto y de otros que
hemos oído. Pues en aquellos bárbaros no bastaba lo uno ni lo otro, sino
que mataban los hijos que habían engendrado y los parientes que habían
creado a trueque de comérselos, y lo mismo hacían de los padres, cuando
ya no estaban para engendrar, que tampoco les valía el parentesco de
afinidad. Hubo nación tan extraña en esta golosina de comer carne
humana, que enterraban sus difuntos en sus estómagos, que luego que
expiraba el difunto se juntaba la parentela y se lo comían cocido o
asado, según le habían quedado las carnes, muchas o pocas: si pocas,
cocido, si muchas, asado. Y después juntaban los huesos por sus
coyunturas y les hacían las obsequias con gran llanto; enterrábanlos en
resquicios de peñas y en huecos de árboles. No tuvieron dioses ni
supieron qué cosa era adorar, y hoy se están en lo mismo. Esto de comer
carne humana más lo usaron los indios de tierras calientes que los de
tierras frías.
En las tierras estériles y frías, donde no daba la tierra de suyo
frutas, raíces y yerbas, sembraban el maíz y otras legumbres, forzados
de la necesidad, y esto hacían sin tiempo ni sazón. Aprovechábanse de la
caza y de la pesca con la misma rusticidad que en las demás cosas
tenían.

Capítulo XIII: Cómo se vestían en aquella antigüedad.
El vestir, por su indecencia, era más para callar y encubrir que
para lo decir y mostrar pintado, mas porque la historia me fuerza a que
la saque entera y con verdad, suplicaré a los oídos honestos se cierren
por no oírme en esta parte y me castiguen con este disfavor, que yo lo
doy por bien empleado. Vestíanse los indios en aquella primera edad como
animales, porque no traían más ropa que la piel que la naturaleza les
dio. Muchos de ellos, por curiosidad o gala, traían ceñido al cuerpo un
hilo grueso, y les parecía que bastaba para vestidura. Y no pasemos
adelante, que no es lícito. El año de mil y quinientos y sesenta,
viniendo a España, topé en una calle, de las de Cartagena, cinco indios
sin ropa alguna, y no iban todos juntos, sino uno en pos de otro como
grullas, con haber tantos años que trataban con españoles.
Las mujeres andaban al mismo traje, en cueros; las casadas traían
un hilo ceñido al cuerpo, del cual traían colgando, como delantal, un
trapillo de algodón de una vara en cuadro, y donde no sabían o no
querían tejer ni hilar, lo traían de corteza de árboles o de sus hojas,
el cual servía de cobertura por la honestidad. Las doncellas traían
también por la pretina ceñido un hilo sobre sus carnes, y en lugar de
delantal y en señal de que eran doncellas traían otra cosa diferente. Y
porque es razón guardar el respeto que se debe a los oyentes, será bien
que callemos lo que aquí había de decir; baste que éste era el traje y
vestidos en las tierras calientes, de manera que en la honestidad
semejaban a las bestias irracionales, de donde por sola esta bestialidad
que en el ornato de sus personas usaban se puede colegir cuán brutales
serían en todo lo demás los indios de aquella gentilidad antes del
Imperio de los Incas.
En las tierras frías andaban más honestamente cubiertos, no por
guardar honestidad, sino por la necesidad que el frío les causaba;
cubríanse con pieles de animales y maneras de cobijas que hacían del
cáñamo silvestre y de una paja blanda, larga y suave, que se cría en los
campos. Con estas invenciones cubrían sus carnes como mejor podían. En
otras naciones hubo alguna más policía, que traían mantas mal hechas,
mal hiladas, y peor tejidas, de lana o del cáñamo silvestre que llaman
cháhuar
;
traianlas prendidas al cuello y ceñidas al cuerpo, con las cuales
andaban cubiertos bastantemente. Estos trajes se usaban en aquella
primera edad, y los que dijimos que usaban en las tierras calientes, que
era andar en cueros, digo que los españoles los hallaron en muy anchas
provincias que los Reyes Incas aún no habían conquistado, y hoy se usan
en muchas tierras ya conquistadas por los españoles, donde los indios
son tan brutos que no quieren vestirse, sino los que tratan muy
familiarmente con los españoles dentro en sus casas, y se visten más por
importunidad de ellos que por gusto y honestidad propia, y tanto lo
rehusan las mujeres como los hombres, a las cuales, motejándolas de
malas hilanderas y de muy deshonestas, les preguntan los españoles si
por no vestirse no querían hilar o si por no hilar no querían vestirse.

Capítulo XIV: Diferentes casamientos y diversas lenguas. Usaban de veneno y de hechizos.
En las demás costumbres, como el casar y el juntarse, no fueron
mejores los indios de aquella gentilidad que en su vestir y comer,
porque muchas naciones se juntaban al coito como bestias, sin conocer
mujer propia, sino como acertaban a toparse, y otras se casaban como se
les antojaba, sin exceptuar hermanas, hijas ni madres. En otras
guardaban las madres y no más; en otras provincias era lícito y aun
loable ser las mozas cuan deshonestas y perdidas quisiesen, y las más
disolutas tenían cierto su casamiento, que el haberlo sido se tenía
entre ellos por mayor calidad; a los menos las mozas de aquella suerte
eran tenidas por hacendosas, y de las honestas decían que por flojas no
las había querido nadie. En otras provincias usaban lo contrario, que
las madres guardaban las hijas con gran recato, y cuando concertaban de
las casar las sacaban en público, y en presencia de los parientes que se
habían hallado al otorgo, con sus propias manos las desfloraban
mostrando a todos el testimonio de su buena guarda.
En otras provincias corrompían la virgen que se había de casar los
parientes más cercanos del novio y sus mayores amigos, y con esta
condición concertaban el casamiento y así la recibía después el marido.
Pedro de Cieza, capítulo veinte y cuatro, dice lo mismo. Hubo sodomitas
en algunas provincias, aunque no muy al descubierto ni toda la nación en
común, sino algunos particulares y en secreto. En algunas partes los
tuvieron en sus templos porque les persuadía el demonio que sus dioses
recibían mucho contento con ellos, y haríalo el traidor por quitar el
velo de la vergüenza que aquellos gentiles tenían del delito y por que
lo usaran todos en público y en común, También hubo hombres y mujeres
que daban ponzoña, así para matar con ella de presto o de espacio como
para sacar de juicio y atontar [a] los que querían y para los afear en
sus rostros y cuerpos, que los dejaban remendados de blanco y negro y
albarazados y tullidos de sus miembros. Cada provincia, cada nación, y
en muchas partes cada pueblo, tenía su lengua por sí, diferente de sus
vecinos. Los que se entendían en un lenguaje se tenían por parientes, y
así eran amigos y confederados. Los que no se entendían, por la variedad
de las lenguas, se tenían por enemigos y contrarios, y se hacían cruel
guerra, hasta comerse unos a otros como si fueran brutos de diversas
especies, Hubo también hechiceros y hechiceras, y este oficio más
ordinario lo usaban las indias que los indios: muchos lo ejercitaban
solamente para tratar con el demonio en particular, para ganar
reputación con la gente, dando y tomando respuestas de las cosas por
venir, haciéndose grandes sacerdotes y sacerdotisas.
Otras mujeres lo usaron para enhechizar más a hombres que a
mujeres, o por envidia o por otra malquerencia, y hacían con los
hechizos los mismos efectos que con el veneno. Y esto baste para lo que
por ahora se puede decir de los indios de aquella edad primera y
gentilidad antigua, remitiéndome, en lo que no se ha dicho tan
cumplidamente como ello fue, a lo que cada uno quisiere imaginar y
añadir a las cosas dichas, que, por mucho que alargue su imaginación, no
llegará a imaginar cuán grandes fueron las torpezas de aquella
gentilidad, en fin, como de gente que no tuvo otra guía ni maestro sino
al demonio. Y así unos fueron en su vida, costumbres, dioses y
sacrificios, barbarísimos fuera de todo encarecimiento. Otros hubo
simplicísimos en toda cosa, como animales mansos y aún más simples.
Otros participaron del un extremo y del otro, como los veremos adelante
en el discurso de nuestra historia, donde en particular diremos lo que
en cada provincia y en cada nación había de las bestialidades arriba
dichas.

Capítulo XV: El origen de los Incas Reyes del Perú.
Viviendo o muriendo aquellas gentes de la manera que hemos visto,
permitió Dios Nuestro Señor que de ellos mismos saliese un lucero del
alba que en aquellas oscurísimas tinieblas les diese alguna noticia de
la ley natural y de la urbanidad y respetos que los hombres debían
tenerse unos a otros, y que los descendientes de aquél, procediendo de
bien en mejor cultivasen aquellas fieras y las convirtiesen en hombres,
haciéndoles capaces de razón y de cualquiera buena doctrina, para que
cuando ese mismo Dios, sol de justicia, tuviese por bien de enviar la
luz de sus divinos rayos a aquellos idólatras, los hallase, no tan
salvajes, sino más dóciles para recibir la fe católica y la enseñanza y
doctrina de nuestra Santa Madre Iglesia Romana, como después acá lo han
recibido, según se verá lo uno y lo otro en el discurso de esta
historia; que por experiencia muy clara se ha notado cuánto más prontos y
ágiles estaban para recibir el Evangelio los indios que los Reyes Incas
sujetaron, gobernaron y enseñaron, que no las demás naciones comarcanas
donde aún no había llegado la enseñanza de los Incas, muchas de las
cuales se están hoy tan bárbaras y brutas como antes se estaban, con
haber setenta y un años que los españoles entraron en el Perú. Y pues
estamos a la puerta de este gran laberinto, será bien pasemos adelante a
dar noticia de lo que en él había.
Después de haber dado muchas trazas y tomado muchos caminos para
entrar a dar cuenta del origen y principio de los Incas Reyes naturales
que fueron del Perú, me pareció que la mejor traza y el camino más fácil
y llano era contar lo que en mis niñeces oí muchas veces a mi madre y a
sus hermanos y tíos y a otros sus mayores acerca de este origen y
principio, porque todo lo que por otras vías se dice de él viene a
reducirse en lo mismo que nosotros diremos, y será mejor que se sepa por
las propias palabras que los Incas lo cuentan que no por las de otros
autores extraños. Es así que, residiendo mi madre en el Cozco, su
patria, venían a visitarla casi cada semana los pocos parientes y
parientas que de las crueldades y tiranías de Atahuallpa (como en su
vida contaremos) escaparon, en las cuales visitas siempre sus más
ordinarias pláticas eran tratar del origen de sus Reyes, de la majestad
de ellos, de la grandeza de su Imperio, de sus conquistas y hazañas, del
gobierno que en paz y en guerra tenían, de las leyes que tan en
provecho y favor de sus vasallos ordenaban. En suma, no dejaban cosa de
las prósperas que entre ellos hubiese acaecido que no la trajesen a
cuenta.
De las grandezas y prosperidades pasadas venían a las cosas
presentes, lloraban sus Reyes muertos, enajenado su Imperio y acabada su
república, etc. Estas y otras semejantes pláticas tenían los Incas y
Pallas en sus visitas, y con la memoria del bien perdido siempre
acababan su conversación en lágrimas y llanto, diciendo: «trocósenos el
reinar en vasallaje» etc. En estas pláticas yo, como muchacho, entraba y
salía muchas veces donde ellos estaban, y me holgaba de las oir, como
huelgan los tales de oir fábulas. Pasando pues días, meses y años,
siendo ya yo de diez y seis o diez y siete años, acaeció que, estando
mis parientes un día en esta su conversación hablando de sus Reyes y
antiguallas, al más anciano de ellos, que era el que daba cuenta de
ellas, le dije:
—Inca, tío, pues no hay escritura entre vosotros, que es lo que
guarda la memoria de las cosas pasadas, ¿qué noticia tenéis del origen y
principio de nuestros Reyes? Porque allá los españoles y las otras
naciones, sus comarcanas, como tienen historias divinas y humanas, saben
por ellas cuándo empezaron a reinar sus Reyes y los ajenos y al
trocarse unos imperios en otros, hasta saber cuántos mil años ha que
Dios crió el cielo y la tierra, que todo esto y mucho más saben por sus
libros. Empero vosotros, que carecéis de ellos, ¿qué memoria tenéis de
vuestras antiguallas?, ¿quién fue el primero de nuestros Incas?, ¿cómo
se llamó?, ¿qué origen tuvo su linaje?, ¿de qué manera empezó a reinar?,
¿con qué gente y armas conquistó este grande Imperio?, ¿qué origen
tuvieron nuestras hazañas?
El Inca, como holgándose de haber oído las preguntas, por el gusto
que recibía de dar cuenta de ellas, se volvió a mí (que ya otras muchas
veces le había oído, mas ninguna con la atención que entonces) y me
dijo:
—Sobrino, yo te las diré de muy buena gana; a ti te conviene oírlas
y guardarlas en el corazón (es frase de ellos por decir en la memoria).
Sabrás que en los siglos antiguos toda esta región de tierra que ves
eran unos grandes montes y breñales, y las gentes en aquellos tiempos
vivían como fieras y animales brutos, sin religión ni policía, sin
pueblo ni casa, sin cultivar ni sembrar la tierra, sin vestir ni cubrir
sus carnes, porque no sabían labrar algodón ni lana para hacer de
vestir; vivían de dos en dos y de tres en tres, como acertaban a
juntarse en las cuevas y resquicios de peñas y cavernas de la tierra.
Comían, como bestias, yerbas del campo y raíces de árboles y la
fruta inculta que ellos daban de suyo y carne humana. Cubrían sus carnes
con hojas y cortezas de árboles y pieles de animales; otros andaban en
cueros. En suma, vivían como venados y salvajinas, y aun en las mujeres
se habían como los brutos, porque no supieron tenerlas propias y
conocidas.
Adviértase, porque no enfade el repetir tantas veces estas
palabras: «Nuestro Padre el Sol», que era lenguaje de los Incas y manera
de veneración y acatamiento decirlas siempre que nombraban al Sol,
porque se preciaban descender de él, y al que no era Inca no le era
lícito tomarlas en la boca, que fuera blasfemia y lo apedrearan. Dijo el
Inca:
—Nuestro Padre el Sol, viendo los hombres tales como te he dicho,
se apiadó y hubo lástima de ellos y envió del cielo a la tierra un hijo y
una hija de los suyos para que los doctrinasen en el conocimiento de
Nuestro Padre el Sol, para que lo adorasen y tuviesen por su Dios y para
que les diesen preceptos y leyes en que viviesen como hombres en razón y
urbanidad, para que habitasen en casas y pueblos poblados, supiesen
labrar las tierras, cultivar las plantas y mieses, criar los ganados y
gozar de ellos y de los frutos de la tierra como hombres racionales y no
como bestias. Con esta orden y mandato puso Nuestro Padre el Sol estos
dos hijos suyos en la laguna Titicaca, que está ochenta leguas de aquí, y
les dijo que fuesen por do quisiesen y, doquiera que parasen a comer o a
dormir, procurasen hincar en el suelo una barrilla de oro de media vara
en largo y dos dedos en grueso que les dio para señal y muestra, que,
donde aquella barra se les hundiese con solo un golpe que con ella
diesen en tierra, allí quería el Sol Nuestro Padre que parasen e
hiciesen su asiento y corte. A lo último les dijo: «Cuando hayáis
reducido esas gentes a nuestro servicio, los mantendréis en razón y
justicia, con piedad, clemencia y mansedumbre, haciendo en todo oficio
de padre piadoso para con sus hijos tiernos y amados, a imitación y
semejanza mía, que a todo el mundo hago bien, que les doy mi luz y
claridad para que vean y hagan sus haciendas y les caliento cuando han
frío y crío sus pastos y sementeras, hago fructificar sus árboles y
multiplico sus ganados, lluevo y sereno a sus tiempos y tengo cuidado de
dar una vuelta cada día al mundo por ver las necesidades que en la
tierra se ofrecen, para las proveer y socorrer como sustentador y
bienhechor de las gentes. Quiero que vosotros imitéis este ejemplo como
hijos míos, enviados a la tierra sólo para la doctrina y beneficio de
esos hombres, que viven como bestias. Y desde luego os constituyo y
nombro por Reyes y señores de todas las gentes que así doctrináredes con
vuestras buenas razones, obras y gobierno». Habiendo declarado su
voluntad Nuestro Padre el Sol a sus dos hijos, los despidió de sí. Ellos
salieron de Titicaca y caminaron al septentrión, y por todo el camino,
doquiera que paraban, tentaban hincar la barra de oro y nunca se les
hundió. Así entraron en una venta o dormitorio pequeño, que está siete u
ocho leguas al mediodía de esta ciudad, que hoy llaman Pacárec Tampu,
que quiere decir venta o dormida que amanece. Púsole este nombre el Inca
porque salió de aquella dormida al tiempo que amanecía. Es uno de los
pueblos que este príncipe mandó poblar después, y sus moradores se
jactan hoy grandemente del nombre, porque lo impuso nuestro Inca. De
allí llegaron él y su mujer, nuestra Reina, a este valle del Cozco, que
entonces todo él estaba hecho montaña brava.

Capítulo XVI: La fundación del Cozco, ciudad imperial.
La primera parada que en este valle hicieron —dijo el Inca— fue en
el cerro llamado Huanacauri, al mediodía de esta ciudad. Allí procuró
hincar en tierra la barra de oro, la cual con mucha facilidad se les
hundió al primer golpe que dieron con ella, que no la vieron más.
Entonces dijo nuestro Inca a su hermana y mujer:
—«En este valle manda Nuestro Padre el Sol que paremos y hagamos
nuestro asiento y morada para cumplir su voluntad. Por tanto, Reina y
hermana, conviene que cada uno por su parte Vamos a convocar y atraer
esta gente, para los doctrinar y hacer el bien que Nuestro Padre el Sol
nos manda».
«Del cerro Huanacauri salieron nuestros primeros Reyes, cada uno
por su parte, a convocar las gentes, y por ser aquel lugar el primero de
que tenemos noticia que hubiesen hollado con sus pies por haber salido
de allí a bien hacer a los hombres, teníamos hecho en él, como es
notorio, un templo para adorar a Nuestro Padre el Sol, en memoria de
esta merced y beneficio que hizo al mundo. El príncipe fue al
septentrión y la princesa al mediodía. A todos los hombres y mujeres que
hallaban por aquellos breñales les hablaban y decían cómo su padre el
Sol los había enviado del cielo para que fuesen maestros y bienhechores
de los moradores de toda aquella tierra, sacándoles de la vida ferina
que tenían y mostrándoles a vivir como hombres, y que en cumplimiento de
lo que el Sol, su padre, les había mandado, iban a los convocar y sacar
de aquellos montes y malezas y reducirlos a morar en pueblos poblados y
a darles para comer manjares de hombres y no de bestias. Estas cosas y
otras semejantes dijeron nuestros Reyes a los primeros salvajes que por
estas tierras y montes hallaron, los cuales, viendo aquellas dos
personas vestidas y adornadas con los ornamentos que Nuestro Padre el
Sol les había dado (hábito muy diferente del que ellos traían) y las
orejas horadadas y tan abiertas como sus descendientes las traemos, y
que en sus palabras y rostro mostraban ser hijos del Sol y que venían a
los hombres para darles pueblos en que viviesen y mantenimientos que
comiesen, maravillados por una parte de lo que veían y por otra
aficionados de las promesas que les hacían, les dieron entero crédito a
todo lo que les dijeron y los adoraron y reverenciaron como a hijos del
Sol y obedecieron como a Reyes. Y convocándose los mismos salvajes, unos
a otros y refiriendo las maravillas que habían visto y oído, se
juntaron en gran número hombres y mujeres y salieron con nuestros Reyes
para los seguir donde ellos quisiesen llevarlos.
»Nuestros príncipes, viendo la mucha gente que se les allegaba,
dieron orden que unos se ocupasen en proveer de su comida campestre para
todos, porque la hambre no los volviese a derramar por los montes;
mandó que otros trabajasen en hacer chozas y casas, dando el Inca la
traza cómo las habían de hacer. De esta manera se principió a poblar
esta nuestra imperial ciudad, dividida en dos medios que llamaron Hanan
Cozco, que, como sabes, quiere decir Cozco el alto, y Hurin Cozco, que
es Cozco el bajo. Los que atrajo el Rey quiso que poblasen a Hanan
Cozco, y por esto le llaman el alto, y los que convocó la Reina que
poblasen a Hurin Cozco, y por eso le llamaron el bajo. Esta división de
ciudad no fue para que los de la una mitad se aventajasen de la otra
mitad en exenciones y preeminencias, sino que todos fuesen iguales como
hermanos, hijos de un padre y de una madre. Sólo quiso el Inca que
hubiese esta división de pueblo y diferencia de nombres alto y bajo para
que quedase perpetua memoria de que a los unos había convocado el Rey y
a los otros la Reina. Y mandó que entre ellos hubiese sola una
diferencia y reconocimiento de superioridad: que los del Cozco alto
fuesen respetados y tenidos como primogénitos, hermanos mayores, y los
del bajo fuesen como hijos segundos; y en suma, fuesen como el brazo
derecho y el izquierdo en cualquiera preeminencia de lugar y oficio, por
haber sido los del alto atraídos por el varón y los del bajo por la
hembra. A semejanza de esto hubo después esta misma división en todos
los pueblos grandes o chicos de nuestro Imperio, que los dividieron por
barrios o por linajes, diciendo Hanan ayllu y Hurin ayllu, que es el
linaje alto y el bajo; Hanan suyu y Hurin suyu, que es el distrito alto y
bajo.
»Juntamente, poblando la ciudad, enseñaba nuestro Inca a los indios
varones los oficios pertenecientes a varón, como romper y cultivar la
tierra y sembrar las mieses, semillas y legumbres que les mostró que
eran de comer y provechosas, para lo cual les enseñó a hacer arados y
los demás instrumentos necesarios y les dio orden y manera como sacasen
acequias de los arroyos que corren por este valle del Cozco, hasta
enseñarles a hacer el calzado que traemos. Por otra parte la Reina
industriaba a las indias en los oficios mujeriles, a hilar y tejer
algodón y lana y hacer de vestir para sí y para sus maridos e hijos:
decíales cómo habían de hacer los demás oficios del servicio de casa. En
suma, ninguna cosa de las que pertenecen a la vida humana dejaron
nuestros príncipes de enseñar a sus primeros vasallos, haciéndose el
Inca Rey maestro de los varones y la Coya Reina maestra de las mujeres».

Capítulo XVII: Lo que redujo el primer Inca Manco Cápac.
Los mismos indios nuevamente así reducidos, viéndose ya otras y
reconociendo los beneficios que habían recibido, con gran contento y
regocijo entraban por las sierras, montes y breñales a buscar los indios
y les daban nuevas de aquellos hijos del Sol y les decían que para bien
de todos ellos se habían aparecido en su tierra, y les contaban los
muchos beneficios que les habían hecho. Y para ser creídos les mostraban
los nuevos vestidos y las nuevas comidas que comían y vestían, y que
vivían en casas y pueblos. Las cuales cosas oídas por los hombres
silvestres, acudían en gran número a ver las maravillas que de nuestros
primeros padres, Reyes y señores, se decían y publicaban. Y habiéndose
certificado de ellas por vista de ojos, se quedaban a los servir y
obedecer. Y de esta manera, llamándose unos a otros y pasando la palabra
de éstos a aquéllos, se juntó en pocos años mucha gente, tanta que,
pasados los primeros seis o siete años, el Inca tenía gente de guerra
armada e industriada para se defender de quien quisiese ofenderle, y aun
para traer por fuerza los que no quisiesen venir de grado. Enseñóles
[a] hacer armas ofensivas, como arcos y flechas, lanzas y porras y otras
que se usan ahora.
«Y para abreviar las hazañas de nuestro primer Inca, te digo que
hacia el levante redujo hasta el río llamado Paucartampu y al poniente
conquistó ocho leguas hasta el gran río llamado Apurímac y al mediodía
atrajo nueve leguas hasta Quequesana. En este distrito mandó poblar
nuestro Inca más de cien pueblos, los mayores de a cien casas y otros de
a menos, según la capacidad de los sitios. Estos fueron los primeros
principios que esta nuestra ciudad tuvo para haberse fundado y poblado
como la ves. Estos mismos fueron los que tuvo este nuestro grande, rico y
famoso Imperio que tu padre y sus compañeros nos quitaron. Estos fueron
nuestros primeros Incas y Reyes, que vinieron en los primeros siglos
del mundo, de los cuales descienden los demás Reyes que hemos tenido, y
de estos mismos descendemos todos nosotros. Cuántos años ha que el Sol
Nuestro Padre envió estos sus primeros hijos, no te lo sabré decir
precisamente, que son tantos que no los ha podido guardar la memoria;
tenemos que son más de cuatrocientos. Nuestro Inca se llamó Manco Cápac y
nuestra Coya Mama Ocllo Huaco. Fueron, como te he dicho, hermanos,
hijos del Sol y de la Luna, nuestros padres. Creo que te he dado larga
cuenta de lo que me la pediste y respondido a tus preguntas, y por no
hacerte llorar no he recitado esta historia con lágrimas de sangre,
derramadas por los ojos, como las derramo en el corazón, del dolor que
siento de ver nuestros Incas acabados y nuestro Imperio perdido».
Esta larga relación del origen de sus Reyes me dio aquel Inca, tío
de mi madre, a quien yo se la pedí, la cual yo he procurado traducir
fielmente de mi lengua materna, que es la del Inca, en la ajena, que es
la castellana, aunque no la he escrito con la majestad de palabras que
el Inca habló ni con toda la significación de las de aquel lenguaje
tienen, que, por ser tan significativo, pudiera haberse entendido mucho
más de lo que se ha hecho. Antes la he acortado, quitando algunas cosas
que pudieran hacerla odiosa. Empero, bastará haber sacado el verdadero
sentido de ellas, que es lo que conviene a nuestra historia. Otras cosas
semejantes, aunque pocas, me dijo este Inca en las visitas y pláticas
que en casa de mi madre se hacían, las cuales pondré adelante en sus
lugares, citando el autor, y pésame de no haberle preguntado otras
muchas para tener ahora la noticia de ellas, sacadas de tan buen
archivo, para escribirlas aquí.

Capítulo XVIII: De fábulas historiales del origen de los Incas.
Otra fábula cuenta la gente común del Perú del origen de sus Reyes
Incas, y son los indios que caen al mediodía del Cozco, que llaman
Collasuyu, y los del poniente, que llaman Cuntisuyu. Dicen que pasado el
diluvio, del cual no saben dar más razón de decir que lo hubo, ni se
entiende si fue el general del tiempo de Noé o alguno otro particular,
por lo cual dejaremos de decir lo que cuentan de él y de otras cosas
semejantes que de la manera que las dicen más parecen sueños o fábulas
mal ordenadas que sucesos historiales; dicen, pues, que cesadas las
aguas se apareció un hombre en Tiahuanacu, que está al mediodía del
Cozco, que fue tan poderoso que repartió el mundo en cuatro partes y las
dio a cuatro hombres que llamó Reyes: el primero se llamó Manco Cápac y
el segundo Colla y el tercero Tócay, y el cuarto Pinahua. Dicen que a
Manco Cápac dio la parte septentrional y al Colla la parte meridional
(de cuyo nombre se llamó después Colla aquella gran provincia); al
tercero, llamado Tócay, dio la parte del levante, y al cuarto, que
llaman Pinahua, la del poniente; y que les mandó fuese cada uno a su
distrito y conquistase y gobernase la gente que hallase. Y no advierten a
decir si el diluvio los había ahogado o si los indios habían resucitado
para ser conquistados y doctrinados, y así es todo cuanto dicen de
aquellos tiempos.
Dicen que de este repartimiento del mundo nació después el que
hicieron los Incas de su reino, llamado Tahuantinsuyo. Dicen que el
Manco Cápac fue hacia el norte y llegó al valle del Cozco y fundó
aquella ciudad y sujetó los circunvecinos y los doctrinó. Y con estos
principios dicen de Manco Cápac casi lo mismo que hemos dicho de él, y
que los Reyes Incas descienden de él, y de los otros tres Reyes no saben
decir qué fueron de ellos. Y de esta manera son todas las historias de
aquella antigüedad, y no hay que espantarnos de que gente que no tuvo
letras con que conservar la memoria de sus antiguallas trate de aquellos
principios tan confusamente, pues los de la gentilidad del mundo viejo,
con tener letras y ser tan curiosos en ellas, inventaron fábulas tan
dignas de risa y más que estotras, pues una de ellas es la de Pirra y
Deucalión y otras que pudiéramos traer a cuenta. Y también se pueden
cotejar las de la una gentilidad con las de la otra, que en muchos
pedazos se remedan. Y asimismo tienen algo semejante a la historia de
Noé, como algunos españoles han querido decir, según veremos luego. Lo
que yo siento de este origen de los Incas diré al fin.
Otra manera del origen de los Incas cuentan semejante a la pasada, y
éstos son los indios que viven al levante y al norte de la Ciudad del
Cozco. Dicen que al principio del mundo salieron por unas ventanas de
unas peñas que están cerca de la ciudad, en un puesto que llaman
Paucartampu, cuatro hombres y cuatro mujeres, todos hermanos, y que
salieron por la ventana de en medio, que ellas son tres, la cual
llamaron ventana real. Por esta fábula aforraron aquella ventana por
todas partes con grandes planchas de oro y muchas piedras preciosas. Las
ventanas de los lados guarnecieron solamente con oro mas no con
pedrería. Al primer hermano llaman Manco Cápac y a su mujer Mama Ocllo.
Dicen que éste fundó la ciudad y que la llamó Cozco, que en la lengua
particular de los Incas quiere decir ombligo, y que sujetó aquellas
naciones y les enseñó a ser hombres, y que de éste descienden todos los
Incas. Al segundo hermano llaman Ayar Cachi y al tercero Ayar Uchu y al
cuarto Ayar Sauca. La dicción
Ayar
no tiene significado en la
lengua general del Perú; en la particular de los Incas la debía de
tener. Las otras dicciones son de la lengua general:
cachi
quiere decir sal, la que comemos, y
uchu
es el condimento que echan en sus guisados, que los españoles llaman
pimiento, no tuvieron los indios del Perú otras especias. La otra
dicción,
sauca
, quiere decir regocijo, contento y alegría.
Apretando a los indios sobre qué se hicieron aquellos tres hermanos y
hermanas de sus primeros Reyes, dicen mil disparates, y no hallando
mejor salida, alegorizan la fábula, diciendo que por la sal, que es uno
de los hombres, entienden la enseñanza que el Inca les hizo de la vida
natural; por el pimiento, el gusto que de ella recibieron; y por el
nombre regocijo entienden el contento y alegría con que después
vivieron. Y aun esto lo dicen por tantos rodeos, tan sin orden y
concierto, que más se saca por conjeturas de lo que querrán decir que
por el discurso y orden de sus palabras. Sólo se afirman en que Manco
Cápac fue el primer Rey y que de él descienden los demás Reyes.
De manera que por todas tres vías hacen principio y origen de los
Incas a Manco Cápac, y de los otros tres hermanos no hacen mención,
antes por la vía alegórica los deshacen y se quedan con sólo Manco
Cápac, y parece ser así porque nunca después Rey alguno ni hombre de su
linaje se llamó de aquellos nombres, ni ha habido nación que se preciase
descender de ellos. Algunos españoles curiosos quieren decir, oyendo
estos cuentos, que aquellos indios tuvieron noticia de la historia de
Noé, de sus tres hijos, mujer y nueras, que fueron cuatro hombres y
cuatro mujeres que Dios reservó del diluvio, que son los que dicen en la
fábula, y que por la ventana del Arca de Noé dijeron los indios la de
Paucartampu, y que el hombre poderoso que la primera fábula dice que se
apareció en Tiahuanacu, que dicen repartió el mundo en aquellos cuatro
hombres, quieren los curiosos que sea Dios, que mandó a Noé y a sus tres
hijos que poblasen el mundo. Otros pasos de la una fábula y de la otra
quieren semejar a los de la Santa Historia, que les parece que se
semejan. Yo no me entremeto en cosas tan hondas; digo llanamente las
fábulas historiales que en mis niñeces oí a los míos; tómelas cada uno
como quisiere y déles la alegoría que más le cuadrare.
A semejanza de las fábulas que hemos dicho de los Incas, inventan
las demás naciones del Perú otra infinidad de ellas, del origen y
principio de sus primeros padres, diferenciándose unos de otros, como
las veremos en el discurso de la historia. Que no se tiene por honrado
el indio que no desciende de fuente, río o lago, aunque sea de la mar o
de animales fieros, como el oso, león o tigre, o de águila o del ave que
llaman
cúntur
, o de otras aves de rapiña, o de sierras, montes,
riscos o cavernas, cada uno como se le antoja, para su mayor loa y
blasón. Y para fábulas baste lo que se ha dicho.

Capítulo XIX: Protestación del autor sobre la historia.
Ya que hemos puesto la primera piedra de nuestro edificio, aunque
fabuloso en el origen de los Incas Reyes del Perú, será razón pasemos
adelante en la conquista y reducción de los indios, extendiendo algo más
la relación sumaria que me dio aquel Inca con la relación de otros
muchos Incas e indios naturales de los pueblos que este primer Inca
Manco Cápac mandó poblar y redujo a su Imperio, con los cuales me crié y
comuniqué hasta los veinte años. En este tiempo tuve noticia de todo lo
que vamos escribiendo, porque en mis niñeces me contaban sus historias
como se cuentan las fábulas a los niños. Después, en edad más crecida,
me dieron larga noticia de sus leyes y gobierno, cotejando el nuevo
gobierno de los españoles con el de los Incas, dividiendo en particular
los delitos y las penas y el rigor de ellas. Decíanme cómo procedían sus
Reyes en paz y en guerra, de qué manera trataban a sus vasallos y cómo
eran servidos de ellos. Demás de esto me contaban, como a propio hijo,
toda su idolatría, sus ritos, ceremonias y sacrificios, sus fiestas
principales y no principales, y cómo las celebraban. Decíanme sus abusos
y supersticiones, sus agüeros malos y buenos, así los que miraban en
sus sacrificios como fuera de ellos. En suma, digo que me dieron noticia
de todo lo que tuvieran en su república, que, si entonces lo
escribiera, fuera más copiosa esta historia.
Demás de habérmelo dicho los indios, alcancé y vi por mis ojos
mucha parte de aquella idolatría, sus fiestas y supersticiones, que aun
en mis tiempos, hasta los doce o trece años de mi edad, no se habían
acabado del todo. Yo nací ocho años después que los españoles ganaron mi
tierra y, como lo he dicho, me crié en ella hasta los veinte años, y
así vi muchas cosas de las que hacían los indios en aquella su
gentilidad, las cuales contaré diciendo que las vi. Sin la relación que
mis parientes me dieron de las cosas dichas y sin lo que yo vi, he
habido otras muchas relaciones de las conquistas y hechos de aquellos
Reyes. Porque luego que propuse escribir esta historia, escribí a los
condiscípulos de escuela y gramática, encargándoles que cada uno me
ayudase con la relación que pudiese haber de las particulares conquistas
que los Incas hicieron de las provincias de sus madres, porque cada
provincia tiene sus cuentas y nudos con sus historias anales y la
tradición de ellas, y por esto retiene mejor lo que en ella pasó que lo
que pasó en la ajena. Los condiscípulos, tomando de veras lo que les
pedí, cada cual de ellos dio cuenta de mi intención a su madre y
parientes, los cuales, sabiendo que un indio, hijo de su tierra, quería
escribir los sucesos de ella, sacaron de sus archivos las relaciones que
tenían de sus historias y me las enviaron, y así tuve la noticia de los
hechos y conquistas de cada Inca, que es la misma que los historiadores
españoles tuvieron, sino que ésta será más larga, como lo advertiremos
en muchas partes de ella.
Y porque todos los hechos de este primer Inca son principios y
fundamento de la historia que hemos de escribir, nos valdrá mucho
decirlos aquí, a lo menos los más importantes, porque no los repitamos
adelante en las vidas y hechos de cada uno de los Incas, sus
descendientes, porque todos ellos generalmente, así los Reyes como los
no Reyes, se preciaron de imitar en todo y por todo la condición, obras y
costumbres de este primer príncipe Manco Cápac. Y dichas sus cosas
habremos dicho las de todos ellos. Iremos con atención de decir las
hazañas más historiales, dejando otras muchas por impertinentes y
prolijas, y aunque algunas cosas de las dichas y otras que se dirán
parezcan fabulosas, me pareció no dejar de escribirlas por no quitar los
fundamentos sobre que los indios se fundan para las cosas mayores y
mejores que de su Imperio cuentan. Porque, en fin, de estos principios
fabulosos procedieron las grandezas que en realidad de verdad posee hoy
España, por lo cual se me permitirá decir lo que conviene para la mejor
noticia que se pueda dar de los principios, medios y fines de aquella
monarquía, que yo protesto decir llanamente la relación que mamé en la
leche y la que después acá he habido, pedida a los propios míos, y
prometo que la afición de ellos no sea parte para dejar de decir la
verdad del hecho, sin quitar de lo malo ni añadir a lo bueno que
tuvieron, que bien sé que la gentilidad es un mar de errores, y no
escribiré novedades que no se hayan oído, sino las mismas cosas que los
historiadores españoles han escrito de aquella tierra y de los Reyes de
ella y alegaré las mismas palabras de ellos donde conviniere, para que
se vea que no finjo ficciones en favor de mis parientes, sino que digo
lo mismo que los españoles dijeron. Sólo serviré de comento para
declarar y ampliar muchas cosas que ellos asomaron a decir y las dejaron
imperfectas por haberles faltado relación entera. Otras muchas se
añadirán que faltan de sus historias y pasaron en hecho de verdad, y
algunas se quitarán que sobran, por falsa relación que tuvieron, por no
saberla pedir el español con distinción de tiempos y edades y división
de provincias y naciones, o por no entender al indio que se la daba o
por no entenderse el uno al otro, por la dificultad del lenguaje. Que el
español que piensa que sabe más de él, ignora de diez partes las nueve
por las muchas cosas que un mismo vocablo significa y por las diferentes
pronunciaciones que una misma dicción tiene para muy diferentes
significaciones, como se verá adelante en algunos vocablos, que será
forzoso traerlos a cuenta.
Demás de esto, en todo lo que de esta república, antes destruida
que conocida, dijere, será contando llanamente lo que en su antigüedad
tuvo de su idolatría, ritos, sacrificios y ceremonias, y en su gobierno,
leyes y costumbres, en paz y en guerra, sin comparar cosa alguna de
éstas a otras semejantes que en las historias divinas y humanas se
hallan, ni al gobierno de nuestros tiempos, porque toda comparación es
odiosa. El que las leyere podrá cotejarlas a su gusto, que muchas
hallará semejantes a las antiguas, así de la Santa Escritura como de las
profanas y fábulas de la gentilidad antigua. Muchas leyes y costumbres
verá que parecen a las de nuestro siglo, otras muchas oirá en todo
contrarias. De mi parte he hecho lo que he podido, no habiendo podido lo
que he deseado. Al discreto lector suplico reciba mi ánimo, que es de
darle gusto y contento, aunque las fuerzas ni el habilidad de un indio
nacido entre los indios y criado entre armas y caballos no puedan llegar
allá.

Capítulo XX: Los pueblos que mandó poblar el primer Inca.
Volviendo al Inca Manco Cápac, decimos que después de haber fundado
la ciudad del Cozco, en las dos parcialidades que atrás quedan dichas,
mandó fundar otros muchos pueblos. Y es así que al oriente de la ciudad,
de la gente que por aquella banda atrajo, en el espacio que hay hasta
el río llamado Paucartampu, mandó poblar, a una y a otra banda del
camino real de Antisuyu, trece pueblos, y no los nombramos por escusar
prolijidad: casi todos o todos son de la nación llamada Poques. Al
poniente de la ciudad, en espacio de ocho leguas de largo y nueve o diez
de ancho, mandó poblar treinta pueblos que se derraman a una mano y
otra del camino real de Cuntisuyu. Fueron estos pueblos de tres naciones
de diferentes apellidos, conviene a saber: Masca, Chillqui, Papri. Al
norte de la ciudad se poblaron veinte pueblos, de cuatro apellidos, que
son: Mayu, Zancu, Chinchapuc-yu, Rimactampu. Los más de estos pueblos
están en el hermoso valle de Sacsahuana, donde fue la batalla y prisión
de Gonzalo Pizarro. El pueblo más alejado de éstos está a siete leguas
de la ciudad, y los demás se derraman a una mano y a otra del camino
real de Chinchasuyu. Al mediodía de la ciudad se poblaron treinta y ocho
o cuarenta pueblos, los diez y ocho de la nación Ayarmaca, los cuales
se derramaban a una mano y a otra del camino real de Collasuyu por
espacio de tres leguas de largo, empezando del paraje de las Salinas,
que están una legua pequeña de la ciudad, donde fue la batalla
lamentable de Don Diego de Almagro el Viejo y Hernando Pizarro. Los
demás pueblos son de gentes de cinco o seis apellidos, que son:
Quespicancha, Muyna, Urcos, Quéhuar, Huáruc, Cauiña. Esta nación Cauiña
se preciaba, en su vana creencia, que sus primeros padres habían salido
de una laguna, adonde decían que volvían las ánimas de los que morían, y
que de allí volvían a salir y entraban en los cuerpos de los que
nacían. Tuvieron un ídolo de espantable figura a quien hacían
sacrificios muy bárbaros. El Inca Manco Cápac les quitó los sacrificios y
el ídolo, y les mandó adorar al Sol, como a los demás sus vasallos.
Estos pueblos, que fueron más de ciento, en aquellos principios
fueron pequeños, que los mayores no pasaban de cien casas y los menores
eran de a veinte y cinco y treinta. Después, por los favores y
privilegios que el mismo Manco Cápac les dio, como luego diremos,
crecieron en gran número, que muchos de ellos llegaron a tener mil
vecinos y los menores a trescientos y a cuatrocientos. Después, mucho
más adelante, por los mismos privilegios y favores que el primer Inca y
sus descendientes les habían hecho, los destruyó el gran tirano
Atahuallpa, a unos más y a otros menos, y a muchos de ellos asoló del
todo. Ahora, en nuestros tiempos, de poco más de veinte años a esta
parte, aquellos pueblos que el Inca Manco Cápac mandó poblar, y casi
todos los demás que en el Perú había, no están en sus sitios antiguos,
sino en otros muy diferentes, porque un Visorrey, como se dirá en su
lugar, los hizo reducir a pueblos grandes, juntando cinco y seis en uno y
siete y ocho en otro, y más y menos, como acertaban a ser los
poblezuelos que se reducían, de lo cual resultaron muchos
inconvenientes, que por ser odiosos se dejan de decir.

Capítulo XXI: La enseñanza que el inca hacia de sus vasallos.
El Inca Manco Cápac, yendo poblando sus pueblos juntamente con
enseñar a cultivar la tierra a sus vasallos y labrar las casas y sacar
acequias y hacer las demás cosas necesarias para la vida humana, les iba
instruyendo en la urbanidad, compañía y hermandad que unos a otros se
habían de hacer, conforme a lo que la razón y ley natural les enseñaba,
persuadiéndoles con mucha eficacia que, para que entre ellos hubiese
perpetua paz y concordia y no naciesen enojos y pasiones, hiciesen con
todos lo que quisieran que todos hicieran con ellos, porque no se
permitía querer una ley para sí y otra para los otros. Particularmente
les mandó que se respetasen unos a otros en las mujeres e hijas, porque
esto de las mujeres andaba entre ellos más bárbaro que otro vicio
alguno. Puso pena de muerte a los adúlteros y a los homicidas y
ladrones. Mandóles que no tuviesen más de una mujer y que se casasen
dentro en su parentela porque no se confundiesen los linajes, y que se
casasen de veinte años arriba, porque pudiesen gobernar sus casas y
trabajar en sus haciendas. Mandó recoger el ganado manso que andaba por
el campo sin dueño, de cuya lana los vistió a todos mediante la
industria y enseñanza que la Reina Mama Ocllo Huaco había dado a las
indias en hilar y tejer. Enseñóles a hacer el calzado que hoy traen,
llamado
usuta
. Para cada pueblo o nación de las que redujo eligió un
curaca
,
que es lo mismo que cacique en la lengua de Cuba y Santo Domingo, que
quiere decir señor de vasallos. Eligiólos por sus méritos, los que
habían trabajado más en la reducción de los indios, mostrándose más
afables, mansos y piadosos, más amigos del bien común, a los cuales
constituyó por señores de los demás, para que los doctrinasen como
padres a hijos. A los indios mandó que los obedeciesen como hijos a
padres.
Mandó que los frutos que en cada pueblo se cogían se guardasen en
junto para dar a cada uno los que hubiese menester, hasta que hubiese
disposición de dar tierras a cada indio en particular. Juntamente con
estos preceptos y ordenanzas, les enseñaba el culto divino de su
idolatría. Señaló sitio para hacer templo al Sol, donde le sacrificasen,
persuadiéndoles que lo tuviesen por principal Dios, a quien adorasen y
rindiesen las gracias de los beneficios naturales que les hacía con su
luz y calor, pues veían que les producía sus campos y multiplicaba sus
ganados, con las demás mercedes que cada día recibían. Y que
particularmente debían adoración y servicio al Sol y a la Luna, por
haberles enviado dos hijos suyos, que, sacándolos de la vida ferina que
hasta entonces habían tenido, los hubiesen reducido a la humana que al
presente tenían. Mandó que hiciesen casa de mujeres para el Sol, cuando
hubiese bastante número de mujeres de la sangre real para poblar la
casa. Todo lo cual les mandó que guardasen y cumpliesen como gente
agradecida a los beneficios que habían recibido, pues no los podían
negar. Y que de parte de su padre el Sol les prometía otros muchos
bienes si así lo hiciesen y que tuviesen por muy cierto que no decía él
aquellas cosas de suyo, sino que el Sol se las revelaba y mandaba que de
su parte las dijese a los indios, el cual, como padre, le guiaba y
adiestraba en todos sus hechos y dichos. Los indios, con la simplicidad
que entonces y siempre tuvieron hasta nuestros tiempos, creyeron todo lo
que el Inca les dijo, principalmente el decirles que era hijo del Sol,
porque también entre ellos hay naciones que se jactan descender de
semejantes fábulas, como adelante diremos, aunque no supieron escoger
tan bien como el Inca porque se precian de animales y cosas bajas y
terrestres. Cotejando los indios entonces y después sus descendencias
con la del Inca, y viendo que los beneficios que había hecho la
testificaban, creyeron firmísimamente que era hijo del Sol, y le
prometieron guardar y cumplir lo que les mandaba, y en suma le adoraron
por hijo del Sol, confesando que ningún hombre humano pudiera haber
hecho con ellos lo que él, y que así creían que era hombre divino,
venido del cielo.

Capítulo XXII: Las insignias favorables que el inca dio a los suyos.
En las cosas dichas y otras semejantes se ocupó muchos años el Inca
Manco Cápac, en el beneficio de sus vasallos, y habiendo experimentado
la fidelidad de ellos, el amor y respeto con que le servían, la
adoración que le hacían, quiso, por obligarles más, ennoblecerlos con
nombres e insignias de las que el Inca traía en su cabeza, y esto fue
después de haberles persuadido que era hijo del Sol, para que las
tuviesen en más. Para lo cual es de saber que el Inca Manco Cápac, y
después sus descendientes, a imitación suya, andaban trasquilados y no
traían más de un dedo de cabello. Trasquilábanse con navajas de
pedernal, rozando el cabello hacia abajo, y lo dejaban del alto que se
ha dicho. Usaban de las navajas de pedernal porque no hallaron la
invención de las tijeras. Trasquilábanse con mucho trabajo, como cada
uno puede imaginar, por lo cual, viendo después la facilidad y suavidad
del cortar de las tijeras, dijo un Inca a un condiscípulo nuestro de
leer y escribir: «Si los españoles, vuestros padres, no hubieran hecho
más de traernos tijeras, espejos y peines, les hubiéramos dado cuanto
oro y plata teníamos en nuestra tierra». Demás de andar trasquilados,
traían las orejas horadadas, por donde comúnmente las horadan las
mujeres para los zarcillos, empero hacían crecer el horado con artificio
(como más largo en su lugar diremos) en extraña grandeza, increíble a
quien no la hubiere visto, porque parece imposible que tan poca carne
como la que hay debajo de la oreja venga a crecer tanto que sea capaz de
recibir una orejera del tamaño y forma de una rodaja de cántaro, que
semejantes a rodajas eran las orejeras que ponían en aquellos lazos que
de sus orejas hacían, los cuales lazos, si acertaban romperlos, quedaban
de una gran cuarta de vara de medir en largo, y de grueso como la mitad
de un dedo. Y porque los indios las traían de la manera que hemos
dicho, les llamaron Orejones los españoles.
Traían los Incas en la cabeza, por tocado, una trenza que llaman
llautu
.
Hacíanla de muchos colores y del ancho de un dedo, y poco menos gruesa.
Esta trenza rodeaban a la cabeza y daban cuatro o cinco vueltas y
quedaba como una guirnalda. Estas tres divisas, que son el
llautu
y el trasquilarse y traer las orejas horadadas, eran las principales
que el Inca Manco Cápac traía, sin otras que adelante diremos, que eran
insignias de la persona real, y no las podía traer otro. El primer
privilegio que el Inca dio a sus vasallos fue mandarles que a imitación
suya trajesen todos en común la trenza en la cabeza, empero que no fuese
de todos colores, como la que el Inca traía, sino de un color sólo y
que fuese negro.
Habiendo pasado algún tiempo en medio, les hizo gracia de la otra
divisa, que ellos tuvieron por más favorable, y fue mandarles que
anduviesen trasquilados, empero con diferencia de unos vasallos a otros y
de todos ellos al Inca, por que no hubiese confusión en la división que
mandaba hacer de cada provincia y de cada nación, ni se semejasen tanto
al Inca que no hubiese mucha disparidad de él a ellos, y así mandó que
unos trajesen una coleta de la manera de un bonete de orejas, esto es,
abierta por la frente hasta las sienes, y que por los lados llegase el
cabello hasta lo último de las orejas. A otros mandó que trajesen la
coleta a media oreja y a otros más corta, empero que nadie llegase a
traer el cabello tan corto como el Inca. Y es de advertir que todos
estos indios, principalmente los Incas, tenían cuidado de no dejar
crecer el cabello, sino que lo traían siempre en un largo, por no
parecer unos días de una divisa y otros días de otra. Tan nivelado como
esto andaban todos ellos en lo que tocaba a las divisas y diferencias de
las cabezas, porque cada nación se preciaba de la suya, y más de éstas
que fueron dadas por la mano del Inca.

Capítulo XXIII: Otras insignias más favorables, con el nombre Inca.
Pasados algunos meses y años, les hizo otra merced, más favorable
que las pasadas, y fue mandarles que se horadasen las orejas; mas
también fue con limitación del tamaño del horado de la oreja, que no
llegase a la mitad de como los traía el Inca, sino de medio atrás, y que
trajesen cosas diferentes por orejeras, según la diferencia de los
apellidos y provincias. A unos dio que trajesen por divisa un palillo
del grueso del dedo merguerite, como fue a la nación llamada Mayu y
Zancu. A otros mandó que trajesen una vedijita de lana blanca, que por
una parte y otra de la oreja asomase tanto como la cabeza del dedo
pulgar; y éstos fueron la nación llamada Poques. A las naciones Muyna,
Huáruc, Chillqui mandó que trajesen orejeras hechas del junco común que
los indios llaman
tutura
. A la nación Rimactampu y a sus
circunvecinas mandó que las trajesen de un palo que en las islas de
Barlovento llaman maguey y en la lengua general del Perú se llama
chuchau
,
que, quitada la corteza, el meollo es fofo, blando y muy liviano. A los
tres apellidos, Urcos, Yúcay, Tampu, que todas son el río abajo de
Yúcay, mandó por particular favor y merced que trajesen las orejas más
abiertas que todas las otras naciones, mas que no llegasen a la mitad
del tamaño que el Inca las traía, para lo cual les dio medida del tamaño
del horado, como lo había hecho a todos los demás apellidos, para que
no excediesen en el grandor de los horados. Las orejeras mandó que
fuesen del junco
tutura
, porque asemejaban más a las del Inca.
Llamaban orejeras y no zarcillos, porque no pendían de las orejas, sino
que andaban encajadas en el horado de ellas, como rodaja en la boca del
cántaro.
Las diferencias que el Inca mandó que hubiese en las insignias,
demás de que eran señales para que no se confundiesen las naciones y
apellidos, dicen los mismos vasallos que tenían otra significación, y
era que las que más semejaban a las del Rey, ésas eran de mayor favor y
de más aceptación. Empero, que no las dio por su libre voluntad,
aficionándose más a unos vasallos que a otros, sino conformándose con la
razón y justicia. Que a los que había visto más dóciles a su doctrina y
que habían trabajado más en la reducción de los demás indios, a ésos
había semejado más a su persona en las insignias y hécholes mayores
favores, dándoles siempre a entender que todo cuanto hacía con ellos era
por orden y revelación de su padre el Sol. Y los indios lo creían así, y
por eso mostraban tanto contento de cualquiera cosa que el Inca les
mandase y de cualquiera manera que los tratase, porque demás de tenerlo
por revelación del Sol, veían por experiencia el beneficio que se les
seguía de obedecerle.
A lo último, viéndose ya el Inca viejo, mandó que los más
principales de sus vasallos se juntasen en la ciudad del Cozco, y en una
plática solemne les dijo que él entendía volverse presto al cielo a
descansar con su padre el Sol, que le llamaba (fueron palabras que todos
los Reyes sus descendientes las usaron cuando sentían morirse), y que
habiéndoles de dejar, quería dejarles el colmo de sus favores y
mercedes, que era el apellido de su nombre real, para que ellos y sus
descendientes viviesen honrados y estimados de todo el mundo. Y así,
para que viesen el amor que como a hijos les tenía, mandó que ellos y
sus descendientes para siempre se llamasen Incas, sin alguna distinción
ni diferencia de unos a otros, como habían sido los demás favores y
mercedes pasadas, sino que llanamente y generalmente gozasen todos de la
alteza de este nombre, que, por ser los primeros vasallos que tuvo y
porque ellos se habían reducido de su voluntad, los amaba como a hijos y
gustaba de darles sus insignias y nombre real y llamarles hijos, porque
esperaba de ellos y de sus descendientes que como tales hijos servirían
a su Rey presente y a los que de él sucediesen en las conquistas y
reducción de los demás indios para aumento de su Imperio, todo lo cual
les mandaba guardasen en el corazón y en la memoria, para corresponder
con el servicio como leales vasallos, y que no quería que sus mujeres e
hijas se llamasen Pallas, como las de la sangre real, porque no siendo
las mujeres como los hombres capaces de las armas para servir en la
guerra, tampoco lo eran de aquel nombre y apellido real.
De estos Incas, hechos por privilegio, son los que hay ahora en el
Perú que se llaman Incas, y sus mujeres se llaman Pallas y Coyas, por
gozar del barato que a ellos y a las otras naciones en esto y en otras
muchas cosas semejantes les han hecho los españoles. Que de los Incas de
la sangre real hay pocos, y por su pobreza y necesidad no conocidos
sino cuál y cuál, porque la tiranía y crueldad de Atahuallpa los
destruyó. Y los pocos que de ella escaparon, a lo menos los más
principales y notorios, acabaron en otras calamidades como adelante
diremos en sus lugares. De las insignias que el Inca Manco Cápac traía
en la cabeza reservó sola una para sí y para los Reyes sus
descendientes, la cual era una borla colorada, a manera de rapacejo, que
se tendía por la frente de una sien a otra. El príncipe heredero la
traía amarilla y menor que la del padre. Las ceremonias con que se la
daban cuando le juraban por príncipe sucesor, y de otras insignias que
después trajeron los Reyes Incas, diremos adelante en su lugar, cuando
tratemos del armar caballeros a los Incas.
El favor de las insignias que su Rey les dio estimaron los indios
en mucho porque eran de la persona real. Y aunque fueron con las
diferencias que dijimos, las aceptaron con grande aplauso, porque el
Inca les hizo creer que las había dado, como se ha dicho, por mandado
del Sol, justificados según los méritos precedidos de cada nación. Y por
tanto se preciaron de ellas en sumo grado. Mas cuando vieron la
grandeza de la última merced, que fue la del renombre Inca, y que no
sólo había sido para ellos, sino también para sus descendientes,
quedaron tan admirados del ánimo real de su Príncipe, de su liberalidad y
magnificencia, que no sabían cómo la encarecer. Entre sí unos con otros
decían que el Inca, no contento de haberlos sacado de fieras y
trocádolos en hombres, ni satisfecho de los muchos beneficios que les
había hecho en enseñarles las cosas necesarias para la vida humana y las
leyes naturales para la vida moral y el conocimiento de su Dios el Sol,
que bastaba para que fueran esclavos perpetuos, se había humanado a
darles sus insignias reales, y últimamente, en lugar de imponerles
pechos y tributos, les había comunicado la majestad de su nombre, tal y
tan alto que entre ellos era tenido por sagrado y divino, que nadie
osaba tomarlo en la boca sino con grandísima veneración, solamente para
nombrar al Rey; y que ahora, por darles ser y calidad, lo hubiese hecho
tan común que pudiesen todos ellos llamárselo a boca llena, hechos hijos
adoptivos, contentándose ellos con ser vasallos ordinarios del hijo del
Sol.

Capítulo XXIV: Nombres y renombres que los indios pusieron a su Rey.
Considerando bien los indios la grandeza de las mercedes y el amor
con que el Inca se las había hecho, echaban grandes bendiciones y loores
a su Príncipe y le buscaban títulos y renombres que igualasen con la
alteza de su ánimo y significasen en junto sus heroicas virtudes. Y así,
entre otros que le inventaron, fueron dos. El uno fue
Cápac
, que
quiere decir rico, no de hacienda, que, como los indios dicen, no trajo
este Príncipe bienes de fortuna, sino riqueza de ánimo, de mansedumbre,
piedad, clemencia, liberalidad, justicia y magnanimidad y deseo y obras
para hacer bien a los pobres, y por haberlas tenido este Inca tan
grandes como sus vasallos las cuentan, dicen que dignamente le llamaron
Cápac
; también quiere decir rico y poderoso en armas. El otro nombre fue llamarle
Huacchacúyac
,
que quiere decir amador y bienhechor de pobres, para que, como el
primero significaba las grandezas de su ánimo, el segundo significase
los beneficios que a los suyos había hecho, y desde entonces se llamó
este príncipe Manco Cápac, habiéndose llamado hasta allí Manco Inca.
Manco es nombre propio: no sabemos qué signifique en la lengua general
del Perú, aunque en la particular que los Incas tenían para hablar unos
con otros (la cual me escriben del Perú se ha perdido ya totalmente)
debía de tener alguna significación, porque por la mayor parte todos los
nombres de los Reyes la tenían, como adelante veremos cuando declaremos
otros nombres. El nombre
Inca
, en el Príncipe, quiere decir
señor o Rey o Emperador, y en los demás quiere decir señor, y para
interpretarle en toda su significación, quiere decir hombre de sangre
real, que a los curacas, por grandes señores que fuesen, no les llaman
Incas.
Palla
quiere decir mujer de la sangre real, y para distinguir al Rey de los demás Incas, le llaman
Zapa Inca
,
que quiere decir Solo Señor, de la manera que los suyos llaman al Turco
gran señor. Adelante declararemos todos los nombres regios masculinos y
femeninos, para los curiosos que gustaran saberlos. También llamaban
los indios a este su primer Rey y a sus descendientes
Intip churin
, que quiere decir hijo del Sol, pero este nombre más se lo daban por naturaleza, como falsamente lo creían, que por imposición.

Capítulo XXV: Testamento y muerte del Inca Manco Cápac.
Manco Cápac reinó muchos años, mas no saben decir de cierto
cuántos; dicen que más de treinta, y otros que más de cuarenta, ocupado
siempre en las cosas que hemos dicho, y cuando se vio cercano a la
muerte llamó a sus hijos, que eran muchos, así de su mujer, la Reina
Mama Ocllo Huaco, como de las concubinas que había tomado diciendo que
era bien que hubiese muchos hijos del Sol. Llamó asimismo los más
principales de sus vasallos, y por vía de testamento les hizo una larga
plática, encomendando al príncipe heredero y a los demás sus hijos el
amor y beneficio de los vasallos, y a los vasallos la fidelidad y
servicio de su Rey y la guarda de las leyes que les dejaba, afirmando
que todas las había ordenado su padre el Sol. Con esto despidió los
vasallos, y a los hijos hizo en secreto otra plática, que fue la última,
en que les mandó siempre tuviesen en la memoria que eran hijos del Sol,
para le respetar y adorar como a Dios y como a padre. Díjoles que a
imitación suya hiciesen guardar sus leyes y mandamientos y que ellos
fuesen los primeros en guardarles, para dar ejemplo a los vasallos, y
que fuesen mansos y piadosos, que redujesen los indios por amor,
atrayéndolos con beneficios y no por fuerza, que los forzados nunca les
serían buenos vasallos, que los mantuviesen en justicia sin consentir
agravio entre ellos. Y, en suma, les dijo que en sus virtudes mostrasen
que eran hijos del Sol, confirmando con las obras lo que certificaban
con las palabras para que los indios les creyesen; donde no, que harían
burla de ellos si les viesen decir uno y hacer otro. Mandóles que todo
lo que les dejaba encomendado lo encomendasen ellos a sus hijos y
descendientes de generación en generación para que cumpliesen y
guardasen lo que su padre el Sol mandaba, afirmando que todas eran
palabras suyas, y que así las dejaban por vía de testamento y última
voluntad. Díjoles que le llamaba el Sol y que se iba a descansar con él;
que se quedasen en paz, que desde el cielo tendría cuidado de ellos y
les favorecería y socorrería en todas sus necesidades.
Diciendo estas cosas y otras semejantes, murió el Inca Manco Cápac.
Dejó por príncipe heredero a Sinchi Roca, su hijo primogénito y de la
Coya Mama Ocllo Huaco, su mujer y hermana. Demás del príncipe dejaron
estos Reyes otros hijos e hijas, los cuales casaron entre sí unas con
otros, por guardar limpia la sangre que fabulosamente decían descender
del Sol, porque es verdad que tenía en suma veneración la que descendía
limpia de estos Reyes, sin mezcla de otra sangre, porque la tuvieron por
divina y toda la demás por humana, aunque fuese de grandes señores de
vasallos, que llaman curacas.
El Inca Sinchi Roca casó con Mama Ocllo o Mama Cora (como otros
quieren), su hermana mayor, por imitar el ejemplo del padre y el de los
abuelos Sol y Luna, porque en su gentilidad tenían que la Luna era
hermana y mujer del Sol. Hicieron este casamiento por conservar la
sangre limpia y porque al hijo heredero le perteneciese el reino tanto
por su madre como por su padre, y por otras razones que adelante diremos
más largo. Los demás hermanos legítimos y no legítimos también casaron
unos con otros, por conservar y aumentar la sucesión de los Incas.
Dijeron que el casar de estos hermanos unos con otros lo había ordenado
el Sol y que el Inca Manco Cápac lo había mandado porque no tenían sus
hijos con quién casar, para que la sangre se conservase limpia, pero que
después no pudiese nadie casar con la hermana, sino sólo el Inca
heredero, lo cual guardaron ellos, como lo veremos en el proceso de la
historia.
Al Inca Manco Cápac lloraron sus vasallos con mucho sentimiento.
Duró el llanto y las obsequias muchos meses; embalsamaron su cuerpo para
tenerlo consigo y no perderlo de vista; adoráronle por Dios, hijo del
Sol; ofreciéronle muchos sacrificios de carneros, corderos y ovejas y
conejos caseros, de aves, de mieses y legumbres, confesándole por señor
de todas aquellas cosas que les había dejado. Lo que yo, conforme a lo
que vi de la condición y naturaleza de aquellas gentes, puedo conjeturar
del origen de este príncipe Manco Inca, que sus vasallos, por sus
grandezas, llamaron Manco Cápac, es que debió ser algún indio de buen
entendimiento, prudencia y consejo, y que alcanzó bien la mucha
simplicidad de aquellas naciones y vio la necesidad que tenían de
doctrina y enseñanza para la vida natural, y con astucia y sagacidad,
para ser estimado, fingió aquella fábula, diciendo que él y su mujer
eran hijos del Sol, que venían del cielo y que su padre los enviaba para
que doctrinasen y hiciesen bien a aquellas gentes. Y para hacerse creer
debió de ponerse en la figura y hábito que trajo, particularmente las
orejas tan grandes como los Incas las traían, que cierto eran increíbles
a quien no las hubiera visto como yo, y al que las viera ahora (si las
usan) se le hará extraño imaginar cómo pudieron agrandarlas tanto. Y
como con los beneficios y honras que a sus vasallos hizo confirmase la
fábula de su genealogía, creyeron firmemente los indios que era hijo del
Sol venido del cielo, y lo adoraron por tal, como hicieron los gentiles
antiguos, con ser menos brutos, a otros que les hicieron semejantes
beneficios. Porque es así que aquella gente a ninguna cosa atiende tanto
como a mirar si lo que hacen los maestros conforma con lo que dicen, y,
hallando conformidad en la vida y en la doctrina, no han menester
argumentos para convencerlos a lo que quisieren hacer de ellos. He dicho
esto porque ni los Incas de la sangre real ni la gente común no dan
otro origen a sus Reyes sino el que se ha visto en sus fábulas
historiales, las cuales se semejan unas a otras, y todas concuerdan en
hacer a Manco Cápac primer Inca.

Capítulo XXVI: Los nombres reales y la significación de ellos.
Será bien digamos brevemente la significación de los nombres reales
apelativos, así de los varones como de las mujeres, y a quién y cómo se
los daban y cómo usaban de ellos, para que se vea la curiosidad que los
Incas tuvieron en poner sus nombres y renombres, que en su tanto no
deja de ser cosa notable. Y principiando del nombre Inca, es de saber
que en la persona real significa Rey o Emperador, y en los de su linaje
quiere decir hombre de la sangre real, que el nombre Inca pertenecía a
todos ellos con la diferencia dicha, pero habían de ser descendientes
por la línea masculina y no por la femenina. Llamaban a sus Reyes Zapa
Inca que es solo Rey o solo Emperador; o solo Señor, porque
zapa
quiere decir solo, y este nombre no lo daban a otro alguno de la
parentela, ni aun al príncipe heredero hasta que había heredado, porque
siendo el Rey solo, no podían dar su apellido a otro, que fuera ya hacer
muchos Reyes. Asimismo les llamaban
Huacchacúyac
, que es amador y
bienhechor de pobres, y este renombre tampoco lo daban a otro alguno,
sino al Rey, por el particular cuidado que todos ellos, desde el primero
hasta el último, tuvieron de hacer bien a sus vasallos. Ya atrás queda
dicho la significación del renombre
Cápac
, que es rico de
magnanimidades y de realezas para con los suyos: dábanselo al Rey solo, y
no a otro, porque era el principal bienhechor de ellos. También le
llamaban
Intip churin
, que es hijo del Sol, y este apellido se lo
daban a todos los varones de la sangre real, porque, según su fábula,
descendían del Sol, y no se lo daban a las hembras. A los hijos del Rey y
a todos los de su parentela por línea de varón llamaban
Auqui
,
que es infante, como en España a los hijos segundos de los Reyes.
Retenían este apellido hasta que se casaban, y en casándose les llamaban
Inca. Estos eran los nombres y renombres que daban al Rey y a los
varones de su sangre real, sin otros que adelante se verán, que, siendo
nombres propios, se hicieron apellidos en los descendientes.
Viniendo a los nombres y apellidos de las mujeres de la sangre real, es así que a la Reina, mujer legítima del Rey, llaman
Coya
: quiere decir Reina o Emperatriz. También le daban este apellido
Mamánchic
,
que quiere decir Nuestra Madre, porque, a imitación de su marido, hacía
oficio de madre con todos sus parientes y vasallos. A sus hijas
llamaban Coya por participación de la madre, y no por apellido natural,
porque este nombre Coya pertenecía solamente a la Reina. A las
concubinas del Rey que eran de su parentela, y a todas las demás mujeres
de la sangre real, llamaban
Palla
: quiere decir mujer de la sangre real. A las demás concubinas del Rey que eran de las extranjeras y no de su sangre llamaban
Mamacuna
,
que bastaría decir matrona, mas en toda su significación quiere decir
mujer que tiene obligación de hacer oficio de madre. A las infantas
hijas del Rey y a todas las demás hijas de la parentela y sangre real
llamaban
Ñusta
, quiere decir doncella de sangre real, pero era
con esta diferencia, que a las legítimas en la sangre real decían
llanamente Ñusta, dando a entender que eran las legítimas en sangre; a
las no legítimas en sangre llamaban con el nombre de la provincia de
donde era natural su madre, como decir Colla Ñusta, Huanca Ñusta, Yunca
Ñusta, Quitu Ñusta, y así de las demás provincias, y este nombre Ñusta
lo retenían hasta que se casaban, y, casadas, se llamaban Palla.
Estos nombres y renombres daban a la descendencia de la sangre real
por línea de varón, y, en faltando esta línea, aunque la madre fuese
parienta del Rey, que muchas veces daban los Reyes parientas suyas de
las bastardas por mujeres a grandes señores, mas sus hijos e hijas no
tomaban de los apellidos de la sangre real ni se llamaban Incas ni
Pallas, sino del apellido de sus padres, porque de la descendencia
femenina no hacían caso los Incas, por no bajar su sangre real de la
alteza en que se tenía, que aun la descendencia masculina perdía mucho
de su ser real por mezclarse con sangre de mujer extranjera y no del
mismo linaje, cuanto más la femenina. Cotejando ahora los unos nombres
con los otros, veremos que el nombre Coya, que es Reina, corresponde al
nombre Zapa Inca, que es Solo Señor. Y el nombre Mamánchic, que es madre
nuestra, responde al nombre Huacchacuyac, que es amador y bienhechor de
pobres, y el nombre Ñusta, que es Infanta, responde al nombre Auqui, y
el nombre Palla, que es mujer de la sangre real, responde al nombre
Inca. Estos eran los nombres reales, los cuales yo alcancé y vi llamarse
por ellos a los Incas y a las Pallas, porque mi mayor conversación en
mis niñeces fue con ellos. No podían los curacas, por grandes señores
que fuesen, ni sus mujeres ni hijos, tomar estos nombres, porque
solamente pertenecían a los de la sangre real, descendientes de varón en
varón. Aunque Don Alonso de Ercilla y Zúñiga, en la declaración que
hace de los vocablos indianos que en sus galanos versos escribe,
declarando el nombre Palla dice que significa señora de muchos vasallos y
hacienda, díselo porque cuando este caballero pasó allá, ya estos
nombres Inca y Palla en muchas personas andaban impuestos impropiamente.
Porque los apellidos ilustres y heroicos son apetecidos de todas las
gentes, por bárbaras y bajas que sean, y así, no habiendo quien lo
estorbe, luego usurpan los mejores apellidos, como ha acaecido en mi
tierra.
FIN DEL LIBRO PRIMERO