Comentarios reales de los incas
Inca Garcilaso de la Vega
Libro 08
============================================================

LIBRO OCTAVO
donde se verán las muchas conquistas que Túpac Inca Yupanqui,
undécimo Rey, hizo, y tres casamientos que su hijo Huayna Cápac celebró;
el testamento y muerte del dicho Túpac Inca: los animales mansos y
bravos, mieses y legumbres, frutas y aves y cuatro ríos famosos, piedras
preciosas, oro y plata, y, en suma, todo lo que había en aquel Imperio
antes que los españoles fueran a él.
Contiene veinte y cinco capítulos.

Capítulo I: La conquista de la provincia Huacrachucu, y su nombre
El gran Túpac Inca Yupanqui (cuyo apellido Túpac quiere decir: el
que relumbra o resplandece, porque las grandezas de este Príncipe
merecieron tal renombre), luego que murió su padre se puso la borla
colorada y, habiendo cumplido con sus obsequias y con las demás
ceremonias y sacrificios que a los Reyes muertos les hacían, en que
gastó el primer año de su reinado, salió a visitar sus reinos y
provincias, que era lo primero que los Incas hacían heredando para
conocer y ser conocidos y amados de sus vasallos, y para que así los
concejos y pueblos en común, como los vecinos en particular, le pidiesen
de más cerca lo que bien les estuviese; y también para que los
gobernadores y jueces y los demás ministros de la justicia no se
descuidasen o tiranizasen con la ausencia del Inca. En la visita gastó
largos cuatro años, y, habiéndola acabado y dejado los vasallos muy
satisfechos y contentos de sus grandezas y buena condición, mandó por el
año venidero levantar cuarenta mil hombres de guerra para pasar
adelante en la conquista que sus pasados le dejaron instruido, porque el
principal blasón de que aquellos Incas se preciaban, y el velo con que
cubrían su ambición por aumentar su Imperio, era decir que les movía
celo de sacar los indios de las inhumanidades y bestialidades en que
vivían y reducirlos a vida moral y política y al conocimiento y
adoración de su padre el Sol, que ellos predicaban por Dios.
Levantada la gente, habiendo puesto orden quién quedase en la
ciudad por su lugarteniente, fue el Inca hasta Cassamarca, para de allí
hacer su entrada a la provincia llamada Chachapuya, que según el Padre
Blas Valera quiere decir: lugar de varones fuertes. Está al oriente de
Cassamarca; era poblada de mucha gente muy valiente, los hombres muy
bien dispuestos y las mujeres hermosas en extremo. Estos Chachapuyas
adoraban culebras y tenían al ave cúntur por su principal Dios; deseaba
Túpac Inca Yupanqui reducir aquella provincia a su Imperio por ser muy
famosa, la cual entonces tenía más de cuarenta mil vecinos; es
asperísima de sitio.
Traen estos indios Chachapuyas por tocado y divisa en la cabeza una
honda, por la cual son conocidos y se diferencian de las otras
naciones; y la honda es de diferente hechura que lo que usan otros
indios, y es la principal arma que en la guerra usaban, como los
antiguos mallorquines.
Antes de la provincia Chachapuya hay otra que llaman Huacrachucu;
es grande y asperísima sitio, y de gente en extremo feroz y belicosa.
Traen por divisa en la cabeza, o traían (que ya todo está confundido),
un cordón negro de lana con moscas blancas a trechos, y por plumaje una
punta de cuerna de venado o de corzo o de gamo, por do le llamaron
Huacrachucu, que es tocado o sombrero de cuerno: llaman
chucu
al tocado de la cabeza, y
huacra
al cuerno. Los Huacrachucus adoraban culebras, antes que fuesen
señoreados de los Incas, y las tenían pintadas por ídolos en sus templos
y casas.
Al Inca le era necesario conquistar primero aquella provincia
Huacrachucu para pasar a la Chachapuya; y así mandó enderezar su
ejército a ella. Los naturales se pusieron en defensa, atrevidos en la
mucha aspereza de su tierra y aun confiados de la victoria, porque les
parecía inexpugnable. Con esta confianza salieron a defender los pasos,
donde hubo grandes recuentros y muchas muertes de ambas partes. Lo cual
visto por el Inca y por su Consejo, les pareció que si la guerra se
llevaba a fuego y sangre, sería con mucho daño de los suyos y total
destrucción de los enemigos. Por lo cual, habiendo ganado algunos pasos
fuertes, les envió a requerir con la paz y amistad, como lo habían de
costumbre los Incas; díjoles que mirasen que más andaba el Inca por
hacerles bien (como lo habían hecho sus pasados con todos los demás
indios que habían reducido a su Imperio) que no por señorearlos ni por
el provecho que de ellos podía esperar. Advirtiesen que no les quitaban
nada de sus tierras y posesiones, antes se las aumentaban con nuevas
acequias y otros beneficios; y que a los curacas los dejaban con el
mismo señorío que antes se tenían, que no querían más de que adorasen al
Sol y quitasen las inhumanidades que tuviesen. Sobre lo cual platicaron
los Huacrachucus, y, aunque hubo muchos de parecer que recibiesen al
Inca por señor, no se concertaron, porque la gente moza, como menos
experimentada y más en número, lo contradijeron, y salieron con su
porfía y siguieron la guerra con mucho furor, pareciéndoles que estaban
obligados a vencer o morir todos, pues habían contradicho a los viejos.
El Inca, porque los enemigos viesen que el haberles convidado con
la paz no había sido flaqueza de ánimo ni faltas de fuerzas, sino piedad
y mansedumbre tan acostumbrada por sus pasados, mandó reforzar la
guerra de veras y que los acometiesen por muchas partes, repartiendo el
ejército por sus tercios para que los divirtiesen y enflaqueciesen las
fuerzas y el ánimo. Con el segundo acometimiento que los Incas hicieron,
ganaron otras plazas y pasos fuertes, apretaron a los enemigos de
manera que les convino pedir misericordia. El Inca los recibió con mucha
clemencia, por la común costumbre de aquellos Reyes, que siempre se
preciaron de ella, y por convidar con ella a los comarcanos; y así mandó
a sus ministros que tratasen a los Huacrachucus como si fueran
hermanos; mandó que a los curacas se les diese mucha ropa de vestir de
la fina, que llaman
compi
, y a la gente común de la que llaman
auasca
;
mandó proveerles de mucho bastimento, porque con la guerra se les había
desperdiciado lo que tenían para su año, con lo cual quedaron muy
contentos los nuevamente conquistados y perdieron el temor del castigo
que por su rebeldía y pertinacia habían temido.
El Inca no quiso pasar adelante en su conquista, por parecerle que
se había hecho harto en aquel verano en haber conquistado una provincia
como aquélla, tan áspera de sitio y tan belicosa de gente; y también
porque aquella tierra es muy lluviosa; mandó alojar su ejército en la
comarca de aquella frontera. Mandó asimismo que para el verano siguiente
se aprestasen otros veinte mil hombres más; porque no pensaba dilatar
tanto sus conquistas como la pasada.
A los nuevamente reducidos mandó instruir en su religión y en sus
leyes y costumbres morales, para que las supiesen guardar y cumplir.
Mandó que se les diese traza y orden para sacar acequias de agua y hacer
andenes, allanando cerros y laderas que podían sembrarse y eran de
tierra fértil, y por falta de aquella industria la tenían perdida, sin
aprovecharse de ella. Todo lo cual reconocieron aquellos indios que era
en mucho beneficio de ellos.

Capítulo II: La conquista de los primeros pueblos de la provincia Chachapuya
Venido el verano y la gente de socorro, mandó el gran Túpac Inca
Yupanqui sacar su ejército en campaña y caminar hacia la provincia
Chachapuya. Envió un mensajero delante, según la costumbre antigua de
los Incas, a protestarles la paz o la guerra. Los Chachapuyas
respondieron resueltamente que ellos estaban apercibidos para las armas y
para morir en la libertad; que el Inca hiciese lo que quisiese, que
ellos no querían ser sus vasallos.
Oída la respuesta, se empezó la guerra cruel de ambas partes, con
muchas muertes y heridas. Los Incas iban determinados a no volver atrás.
Los Chachas (que también admite este nombre aquella nación) estaban
resueltos de morir antes que dar la ventaja a sus enemigos; por esta
obstinación de ambas partes hubo mucha mortandad en aquella conquista y
también los Chachas, viendo que el Imperio de los Incas se acercaba a su
provincia (la cual pudiéramos llamar reino porque tiene más de
cincuenta leguas de largo y veinte de ancho, sin lo que entra hasta
Muyupampa, que son otras treinta leguas de largo), se habían apercibido
de algunos años atrás para defenderse, y habían hecho muchas fortalezas
en sitios muy fuertes, como hoy se muestran, que todavía viven las
reliquias; y habían cerrado muchos pasos estrechos que hay, demás de la
aspereza que aquella tierra tiene en sí, que es tan dificultosa de andar
que por algunos caminos se desguindan los indios ocho y diez estados de
alto; porque no hay otros pasos para pasar adelante.
Por estas dificultades ganaron los Incas, a mucha costa de su
gente, algunos pasos fortificados y algunas fortalezas que estimaron en
mucho; y las primeras fueron en una cuesta que tiene dos leguas y media
de subida, que llaman la cuesta de Pías porque pasada la cuesta está un
pueblo que llaman así. Es uno de los principales de aquella provincia;
está diez y ocho leguas la tierra adentro, por la parte que entraron los
Incas; todo aquel espacio ganaron con mucha dificultad. El pueblo
hallaron desamparado, que, aunque el sitio era fuerte, tenían
fortificados otros lugares más fuertes.
En Pías hallaron los Incas algunos viejos y viejas inútiles, que no
pudieron subir a las sierras con los mozos; tenían consigo muchos niños
que sus padres no habían podido llevar a las fortalezas; a todos éstos
mandó el gran Túpac Inca Yupanqui que los tratasen con mucha piedad y
regalo.
Del pueblo Pías pasó adelante con su ejército, y en una abra o
puerto de sierra nevada que ha por nombre Chírmac Cassa, que quiere
decir puerto dañoso, por ser de mucho daño a la gente que por él pasa,
se helaron trescientos soldados escogidos del Inca que iban delante del
ejército descubriendo la tierra, que repentinamente les cogió un gran
golpe de nieve que cayó y los ahogó y heló a todos, sin escapar alguno.
Por esta desgracia no pudo el Inca pasar el puerto por algunos días, y
los Chachapuyas, entendiendo que lo hacía de temor, publicaron por toda
su provincia que se había retirado y huido de ellos.
Pasada la furia de la nieve, prosiguió el Inca en su conquista, y
con grandes dificultades fue ganando palmo a palmo lo que hay hasta
Cúntur Marca, que es otro pueblo principal, sin otros muchos menores que
a una mano y a otra del camino real dejó ganados con gran trabajo, por
la aspereza de los sitios y porque sus moradores los habían fortificado
más de lo que de suyo lo eran. En el pueblo Cúntur Marca hicieron gran
resistencia los naturales, que eran muchos; pelearon valerosamente y
entretuvieron la guerra muchos días; mas como ya en aquellos tiempos la
pujanza de los Incas era tanta que no había resistencia contra ella, ni
los Chachas tenían otro socorro sino el de su valor y esfuerzo, los
ahogaron con la inundación de gente que sobre ellos cargaron; de tal
manera que les fue forzoso rendirse a la voluntad del Inca. El cual los
recibió con la clemencia acostumbrada y les hizo mercedes y regalos para
aquietarles los ánimos y también para convidar a los no rendidos
hiciesen lo mismo.
Habiendo dejado en Cúntur Marca ministros que asentasen lo ganado
hasta allí, pasó el Inca adelante y fue ganando los pueblos y fortalezas
que halló por delante, aunque ya con menos trabajo y menos sangre;
porque a ejemplo de Cúntur Marca se rindieron los más; y los que
peleaban no era con la obstinación que los pasados. De esta manera llegó
a otro pueblo de los principales, llamado Cassamarquilla, que está ocho
leguas de Cúntur Marca, de camino muy áspero, de sierras y montañas
bravas. En Cassamarquilla hubo mucha pelea por la mucha y muy belicosa
gente que el pueblo tenía; mas pasados algunos recuentros en que los
Chachas conocieron la pujanza de los Incas, considerando que la mayor
parte de su provincia estaba ya sujeta al Inca, tuvieron por bien
sujetarse ellos también.

Capítulo III: La conquista de otros pueblos y otras naciones bárbaras
De Cassamarquilla pasó a otro pueblo principal, llamado Papamarca,
que quiere decir: pueblo de papas, porque son muy grandes las que allí
se dan. El Inca ganó aquel pueblo como los pasados. De allí pasó ocho
leguas, conquistando todos los pueblos que halló, hasta un pueblo de los
principales que llaman Raymipampa, que quiere decir: campo de la fiesta
y pascua principal del Sol, llamada Raymi, de la cual hemos dado larga
cuenta en su capítulo de por sí; y porque Túpac Inca Yupanqui, habiendo
ganado aquel pueblo, que está en un hermosísimo valle, celebró en el
campo aquella fiesta del Sol, le llamaron así, quitándole el nombre
antiguo que tenía, porque es de saber, como se ha dicho, que era
costumbre de los Incas celebrarla como quiera que pudiesen, dondequiera
que les tomase el tiempo de la fiesta, puesto que el Sumo Sacerdote y
los demás Incas que en el Cozco se hallaban la celebraban allá con toda
solemnidad.
Ganado el pueblo Raymipampa, pasó a otro llamado Suta, que está
tres leguas adelante, y también lo ganó con facilidad, porque ya no
hacían resistencia los naturales, viendo la mayor parte de la provincia
en poder del Inca. De Suta fue el ejército a otro pueblo grande que se
dice Llauantu, que es el postrer pueblo principal de la provincia
Chachapuya, el cual se dio como los demás de su nación, viendo que no se
podían defender, y así quedó el Inca por señor de toda aquella gran
provincia cuyos pueblos son los principales los que se han nombrado, sin
los cuales tenía entonces una gran multitud de pueblos pequeños. Fue
muy trabajosa de ganar esta gran provincia, y costó mucha gente al Inca,
así por la aspereza y dificultades de la tierra como por ser la gente
animosa y valiente.
Desde Llauantu envió el gran Túpac Inca Yupanqui parte de su
ejército a la conquista y reducción de una provincia llamada Muyupampa,
por donde entró el valeroso Ancohualla cuando desamparó sus estados por
no reconocer superioridad a los Incas, como se dijo en la vida del Inca
Viracocha; la cual provincia está dentro en los Antis, y por
confederación amigable o por sujeción de vasallaje, que no concuerdan en
esto aquellos indios, reconocía superioridad a los Chachas, y está casi
treinta leguas de Llauantu, al levante.
Los naturales de Muyupampa, habiendo sabido que toda la provincia
Chachapuya quedaba sujeta al Inca, se rindieron con facilidad y
protestaron de abrazar su idolatría y sus leyes y costumbres. Lo mismo
hicieron los de la provincia llamada Cascayunca, y otras que hay en
aquel distrito, de menor cuenta y nombre, todas las cuales se rindieron
al Inca con poca o ninguna resistencia. El cual proveyó lo necesario
para la creencia y adoración del Sol y para el beneficio de los
vasallos; mandó sacar acequias y romper nuevas tierras, para que la
provincia fuese más abundante, y a los curacas dio mucha ropa, que ellos
estimaron en mucho, y por entonces mandó parar la guerra hasta el
verano venidero, y que alojasen el ejército y trajesen de las provincias
comarcanas mucho bastimento para la gente de guerra y para los vasallos
nuevamente conquistados, que por la guerra pasada padecían necesidad de
comida. Venido el verano, fue Túpac Inca Yupanqui con ejército de
cuarenta mil hombres a la provincia Huancapampa, grande y poblada de
mucha gente, empero de diversas naciones y lenguas; vivían divididas,
cada nación de por sí, ajenos de paz y amistad unos con otros, sin señor
ni república ni pueblos poblados; hacíanse guerra unos a otros
bestialmente, porque ni reñían sobre el señorío, porque no lo había, ni
sabían qué era ser señor. Tampoco lo hacían por quitarse las haciendas,
porque no las tenían, que los más de ellos andaban desnudos, que no
supieron hacer de vestir. Tenían por premio de los vencedores las
mujeres e hijas de los vencidos, que les quitaban todas las que podían
haber, y los varones se comían unos a otros muy bestialmente.
En su religión fueron tan bestiales o más que en su vida moral;
adoraban muchos dioses; cada nación, cada capitanía o cuadrilla y cada
casa tenía el suyo. Unos adoraban animales, otros aves, otros yerbas y
plantas, otros cerros, fuentes y ríos, cada uno lo que se le antojaba;
sobre lo cual también había grandes batallas y pendencias en común y
particular, sobre cuál de sus dioses era el mejor. Por esta behetría en
que vivían, sin conformidad alguna, fueron facilísimos de conquistar,
porque la defensa que hicieron fue huir como bestias a los montes y
sierras ásperas, a las cuevas y resquicios de peñas, donde pudiesen
esconderse; de donde a los más de ellos sacó la hambre y redujo a la
obediencia y servicio del Inca; otros, que fueron más fieros y brutos,
se dejaron morir de hambre en los desiertos.
El Rey Túpac Inca Yupanqui los hizo recoger con gran diligencia, y
mandó darles maestros que les enseñasen a poblar pueblos, labrar las
tierras y cubrir sus carnes, haciéndoles de vestir de lana y algodón;
sacaron muchas y grandes acequias para regar los campos; cultivaron la
provincia de manera que fue una de las mejores que hubo en el Perú. El
tiempo adelante, para más la ilustrar, hicieron en ella templo para el
Sol y casa de escogidas y otros muchos edificios; mandáronles echar por
tierra sus dioses, y que adorasen al Sol por solo y universal Dios, y
que no comiesen carne humana, so pena de la vida y de su total
destrucción; diéronles sacerdotes y hombres enseñados en sus leyes y
costumbres, para que los industriasen en todo; y ellos se mostraron tan
dóciles, que en breve tiempo fueron muy políticos, y fueron aquellas dos
provincias, Casayunca y Huancapampa, de las mejores que hubo en el
Imperio de los Incas.

Capítulo IV: La conquista de tres grandes provincias belicosas y muy pertinaces
Hecha la conquista de la gran provincia Huancapampa, no saben decir
cuántos años después pasaron los Incas adelante a conquistar otras tres
provincias, que también contienen en sí muchas diversas naciones;
empero al contrario de las pasadas, que vivían como gente política,
tenían sus pueblos y fortalezas y manera de gobierno, juntábanse a sus
tiempos para tratar del provecho de todos. No reconocían señor, pero de
común consentimiento elegían gobernadores para la paz y capitanes para
la guerra, a los cuales respetaban y obedecían con mucha veneración
mientras ejercitaban los oficios. Llámanse estas tres provincias, que
eran las principales, Cassa, Ayahuaca y Callua. El Inca, luego que llegó
a los términos de ellas, envió a requerir los naturales le recibiesen
por señor o se apercibiesen para la guerra. Respondieron que estaban
apercibidos para morir en defensa de su libertad, que ellos nunca habían
tenido señor ni lo deseaban. Con esto se encendió la guerra, cruelísima
de ambas partes, que no aprovechaban cosa alguna los ofrecimientos que
el Inca les hacía con la paz y clemencia; a lo cual respondían los
indios que no querían recibirla de quien pretendía hacerlos súbditos,
quitándoles su antigua libertad; que le requerían los dejase en ella y
se fuese en paz, que era la mayor merced que les podía hacer. Las
provincias, unas a otras, se acudían con gran prontitud en todas sus
necesidades; pelearon varonilmente, mataron mucha gente de los Incas,
que pasaron de ocho mil hombres, lo cual visto por ellos los apretaron
malamente a fuego y a sangre con todas las persecuciones de la guerra;
mas los contrarios las sufrían con grande ánimo por sustentar su
libertad, y cuando les ganaban algunas plazas fuertes, los que escapaban
se recogían a otras, y de allí a otras y a otras, desamparando sus
propias tierras y casas, sin atender a mujer ni hijos, que más querían
morir peleando que verse súbditos de otro.
Los Incas les fueron ganando la tierra poco a poco, hasta
arrinconarlos en lo último de ella, donde se fortalecieron para morir en
su pertinacia. Allí estuvieron tan apretados que llegaron a lo último
de la vida, pero siempre firmes en no sujetarse al Inca; lo cual visto
por algunos capitanes que entre ellos hubo, más bien considerados,
viendo que habían de perecer todos sin haber para qué, y que otras
naciones tan libres como ellos se habían rendido al Inca y que antes se
habían aumentado en bienes que menoscabado de los que tenían, tratándolo
entre sí unos con otros acordaron todos los capitanes rendirse al Inca y
entregar la gente, lo cual se hizo, aunque no sin alboroto de los
soldados, que algunos se amotinaron; mas viendo el ejemplo de los
capitanes y los requerimientos que les hacían por la obediencia debida,
se rindieron todos.
Túpac Inca Yupanqui los recibió con mucha afabilidad y lástima de
que se hubiesen dejado llegar a la extrema necesidad; mandó que los
regalasen como a propios hijos, y porque faltaban muchos de ellos, que
habían perecido en la guerra, y quedaban las tierras muy despobladas,
mandó que de otras provincias trajesen gente que las poblasen y
cultivasen; y habiendo dejado todo lo necesario para el gobierno y para
su idolatría, se volvió al Cozco, cansado y enfadado de aquella guerra,
más por la obstinación y disminución de aquellos indios que no por las
molestias de ella; y así lo decía muchas veces, que si las provincias
que había adelante por conquistar no tomaran mal ejemplo con la
pertinacia de aquellas naciones, dejara de sujetarlas por entonces y
aguardara tiempo que estuvieran más dispuestas para recibir el imperio
de los Incas.
Algunos años se ocupó el gran Túpac Inca Yupanqui en visitar sus
reinos y en ilustrarlos con edificios particulares en cada pueblo o
provincia, como casas reales, fortalezas y pósitos y acequias y templos
para el Sol y [casas] para las escogidas, y en otras obras generales
para todo el Reino, como fueron los caminos reales que mandó hacer, de
los cuales hablaremos más largo en otra parte; particularmente tuvo gran
cuidado de la obra de la fortaleza del Cozco, que su padre, Inca
Yupanqui, dejó empezada.
Pasados algunos años en estos ejercicios de paz, volvió el Inca a
la conquista de las provincias que había al norte, que llaman
Chinchasuyu, por reducirla[s] a su Imperio; fue a la que llaman Huánucu,
la cual contiene en sí muchas naciones desunidas y que se hacían guerra
cruel unos a otros; vivían derramados por los campos, sin pueblos ni
república; tenían algunas fortalezas en los altos, donde se acogían los
vencidos; las cuales naciones el Inca conquistó con facilidad, por su
acostumbrada clemencia, aunque al principio de la conquista, en algunos
recuentros, se mostraron los de Huánucu belicosos y desvergonzados; por
lo cual los capitanes del Inca hicieron en ellos gran castigo, que los
pasaban a cuchillo con mucho rigor, mas el Inca los aplacó diciéndoles
que no olvidasen la ley del primer Inca Manco Cápac, que mandaba
sujetasen los indios a su Imperio con halagos y regalos, y no con armas y
sangre.
Los indios, escarmentados por una parte con el castigo y por otra
movidos por los beneficios y promesas del Inca, se redujeron con
facilidad y poblaron pueblos y recibieron la idolatría y el gobierno de
los Incas, los cuales, en breve tiempo, ennoblecieron mucho esta hermosa
provincia de Huánucu por su fertilidad y buen temple; hiciéronla
metrópoli y cabeza de otras muchas provincias que hay en su comarca.
Edificaron en ella templo para el Sol, que no se hacía sino en las
famosas provincias y por mucho favor; fundaron también casa de
escogidas. Acudían al servicio de estas dos casas veinte mil indios por
año, por su rueda, y aun quieren decir que treinta mil, según la
muchedumbre de los que había en su distrito. Pedro de Cieza, capítulo
ochenta, dice de Huánucu lo que se sigue, sacado a la letra, sin otras
cosas que hay que notar en aquel capítulo: «En lo que llaman Guánuco
había una casa real de admirable edificio, porque las piedras eran
grandes y estaban muy pulidamente asentadas. Este palacio o aposento era
cabeza de las provincias comarcanas a los Andes, y junto a él había
templo del Sol, con número de vírgenes y ministros; y fue tan gran cosa
en tiempo de los Incas, que había a la continua, para solamente servicio
de él, más de treinta mil indios. Los mayordomos de los Incas tenían
cuidado de cobrar los tributos ordinarios, y las comarcas acudían con
sus servicios a este palacio». Hasta aquí es de Cieza de León.
Hecha la conquista de Huánucu, que la hemos contado brevemente (y
así contaremos todo lo que se sigue si no se ofreciese cosa notable, que
deseo llegar ya al fin de las conquistas que aquellos Reyes hicieron,
por tratar de las guerras que Huáscar y Atahuallpa, nietos de este Inca
Túpac Yupanqui, tuvieron), decimos que para el año venidero mandó el
Inca apercibir un poderoso ejército, porque propuso conquistar la gran
provincia llamada Cañari, cabeza de otras muchas, poblada de mucha gente
crecida, belicosa y valiente. Criaban por divisa los cabellos largos;
recogíanlos todos en lo alto de la corona, donde los revolvían y los
dejaban hechos un nudo; en la cabeza traían por tocado, los más nobles y
curiosos, un aro de cedazo, de tres dedos en alto por medio del aro;
echaban unas trenzas de diversos colores; los plebeyos, y más aína los
no curiosos y flojos, hacían en lugar del aro del cedazo otro semejante
de una calabaza; y por esto a toda la nación Cañari llamaban los demás
indios, para afrenta, Matiuma, que quiere decir: cabeza de calabaza. Por
estas divisas y otras semejantes que en tiempo de los Incas traían en
las cabezas, era conocido cada indio de qué provincia y nación era. En
mi tiempo también andaban todos con sus divisas; ahora me dicen que está
ya todo confundido.
Andaban los Cañaris, antes de los Incas, mal vestidos o casi
desnudos, ellos y sus mujeres, aunque todos procuraban traer cubiertas
siquiera las vergüenzas; había muchos señores de vasallos, algunos de
ellos aliados entre sí. Estos eran los más pequeños, que se unían para
defenderse de los mayores, que, como más poderosos, querían tiranizar y
sujetar a los más flacos.

Capítulo V: La conquista de la provincia Cañari, sus riquezas y templo
Túpac Inca Yupanqui fue a la provincia Cañari, y de camino
conquistó la que hay antes, que llaman Palta, de donde llevaron al Cozco
o a sus valles calientes la fruta sabrosa y regalada que llaman
palta
;
la cual provincia ganó el Inca con mucha facilidad, con regalos y
caricias más que no con las armas, aunque es gente belicosa, pero puede
mucho la mansedumbre de los Príncipes. Esta nación traía por divisa la
cabeza tableada, que, en naciendo la criatura, le ponían una tablilla en
la frente y otra en el colodrillo y las ataban ambas, y cada día las
iban apretando y juntando más y más, y siempre tenían la criatura echada
de espaldas y no les quitaban las tablillas hasta los tres años;
sacaban las cabezas feísimas; y así, por oprobio, a cualquiera indio que
tenía la frente más ancha que lo ordinario o el cogote llano le
decía[n]
Palta uma
, que es: Cabeza de Palta. Pasó el Inca
adelante, dejando ministros para el gobierno espiritual y temporal de
aquella provincia, y, llegando a los términos de los Cañaris, les envió
los requerimientos acostumbrados, que se rindiesen o tomasen las armas.
Los Cañaris estuvieron con alguna variedad en sus pareceres, mas al fin
se conformaron en obedecer al Inca y recibirle por señor, porque vieron
que por sus bandos y discordias no podían resistirle, y así salieron con
mucha fiesta a darle la obediencia. El ejemplo de aquellos primeros
imitaron todos los demás curacas, y se rindieron con facilidad. El Inca
los recibió con mucho aplauso y les hizo mercedes; mandóles dar de
vestir, que lo habían bien menester; ordenó que los doctrinasen en
adorar al Sol y en la vida política que los Incas tenían. Antes de los
Incas adoraban los Cañaris por principal dios a la Luna y
secundariamente a los árboles grandes y a las piedras que se
diferenciaban de las comunes, particularmente si eran jaspeadas; con la
doctrina de los Incas adoraron al Sol, al cual hicieron templo y casa de
escogidas y muchos palacios para los Reyes.
Hicieron pósitos para la hacienda real y para los vasallos
aumentaron las tierras de labor, sacaron acequias para regar; en suma,
hicieron en aquella provincia todo lo que acostumbran hacer en todas las
que ganaban los Incas, y en aquélla se hicieron más aventajadamente,
porque la disposición de la tierra admitía muy bien cualquiera beneficio
que se le hacía, de que los Cañaris holgaron mucho y fueron muy buenos
vasallos, como lo mostraron en las guerras de Huáscar y Atahuallpa,
aunque después, cuando los españoles entraron, uno de los Cañaris, que
se les pasó, bastó con su ejemplo a que los suyos amasen a los españoles
y aborreciesen a los Incas, como diremos lo uno y lo otro en sus
lugares. Usanza es del mundo decir: «¡viva, que vence!». Hecha la
conquista de los Cañaris, tuvo el gran Túpac Inca Yupanqui bien en qué
entender y ordenar y dar asiento a las muchas y diversas naciones que se
contienen debajo del apellido Cañari; y, por favorecerlas más, quiso
asistir personalmente a la doctrina y enseñanza de su idolatría y leyes.
En lo cual gastó mucho tiempo, por dejarlo bien asentado, pacífico y
quieto; de manera que las demás provincias no sujetas se aficionasen al
Imperio del Inca y holgasen recibirle por señor. Entre aquellas naciones
hay una que llaman Quillacu: es gente vilísima, tan mísera y apocada
que temen les ha de faltar la tierra y el agua y aun el aire; de donde
nació un refrán entre los indios, y los españoles lo admitieron en su
lenguaje: decir
es un Quillacu
, para motejar a uno de avaro o de
cualquiera otra bajeza. A los cuales particularmente mandó el Inca
imponer el tributo que los tan desastrados pagaban de sus piojos, por
obligarles a que se limpiasen y no se dejasen comer de ellos.
Túpac Inca Yupanqui, y después su hijo Huayna Cápac, ennoblecieron
mucho estas provincias de los Cañaris y la que llaman Tumipampa, con
edificios y casas reales, entapizados los aposentos con yerbas, plantas y
animales contrahechos al natural de oro y plata; las portadas estaban
chapadas de oro con engastes de piedras finas, esmeraldas y turquesas;
hicieron un famoso templo al Sol, asimismo chapado de oro y plata,
porque aquellos indios se esforzaban en hacer grandes ostentaciones en
el servicio de sus Reyes, y por lisonjearles empleaban en los templos y
palacios reales cuanto tesoro podían hallar.
Pedro de Cieza, capítulo cuarenta y cuatro, dice largamente de la
riqueza que había en aquellos templos y aposentos reales de las
provincias de los Cañaris hasta Tumipampa, que los españoles llaman
Tomebamba, sin necesidad de trocar las letras, que truecan unas por
otras; sin la cual riqueza dice que había grandísima suma de tesoro en
cántaros y ollas y otras vasijas de servicio, y mucha ropa de vestir
riquísima, llena de argentería y chaquira. Toca en su historia muchos
pasos de las conquistas que hemos dicho.
Chaquira
llaman los
españoles a unas cuentas de oro muy menudas, más que el aljófar muy
menudo, que las hacen los indios con tanto primor y sutileza, que los
mejores plateros que en Sevilla conocí me preguntaban cómo las hacían
porque, con ser tan menudas, son soldadas las junturas; yo traje una
poca a España y la miraban por gran maravilla. Habiendo hablado Pedro de
Cieza muy largo del tesoro de las provincias de los Cañaris, dice estas
palabras: «En fin, no puedo decir tanto que no quede corto en querer
engrandecer la riqueza que los Incas tenían en estos palacios reales». Y
hablando en particular de los aposentos y templo de Tumipampa, dice:
«Algunos indios quisieron decir que la mayor parte de las piedras con
que estaban hechos estos aposentos y templo del Sol las habían traído de
la gran ciudad del Cozco por mandado del Rey Huayna Cápac y del gran
Tupa Inca, su padre, con crecidas maromas, que no es pequeña admiración
(si así fue), por la grandeza y muy gran número de piedras y la gran
largura del camino».
Todas son, a la letra, palabras de aquel historiador, y aunque por
ellas muestra poner duda en la relación de los indios, por la grandeza
del hecho, yo, como indio que conocí la condición de los indios, osaré
afirmar que pasó así; porque los Reyes Incas mandarían llevar las
piedras del Cozco por hacer mayor favor y merced a aquella provincia,
porque, como muchas veces hemos dicho, las piedras y cualquiera otra
cosa de aquella imperial ciudad tenían los indios por cosa sagrada. Pues
como fuese gran favor permitir y dar licencia para hacer templo del Sol
en cualquiera principal provincia, porque era hacer a los naturales de
ella ciudadanos del Cozco, y siendo tan estimada esta merced como los
indios la estimaban, era mucho mayor favor y merced, sin encarecimiento
alguno, mandar el Inca que llevasen las piedras del Cozco, porque aquel
templo y palacios no solamente semejasen a los del Cozco, sino que
fuesen los mismos, pues eran hechos de las mismas piedras y materiales. Y
los indios, por gozar de esta grandeza, que la tenían por cosa divina,
se les haría descansoso cualquier trabajo que pasasen en llevar las
piedras por camino tan largo y tan fragoso como el que hay desde el
Cozco a Tumipampa, que deben ser pocas menos de cuatrocientas leguas de
largo, y la aspereza de ellas no la creerán sino los que las hubieren
caminado, por lo cual dejaré yo de decirlo aquí. Y el dar cuenta los
indios a Pedro de Cieza, diciendo que la mayor parte de las piedras con
que estaban hechos aquellos palacios y aquel su templo del Sol las
habían traído del Cozco, más fue por jactarse de la gran merced y favor
que sus Reyes les habían hecho en mandárselas traer que por encarecer el
trabajo de haberlas traído de tan lejos; y vése esto claro, porque en
ninguna otra parte de su historia hace el autor mención de semejante
relación en cosa de edificios; y esto baste para ver la grandeza y
riqueza de los palacios reales y templos, del Sol que hubo en Tumipampa y
en todo el Perú.

Capítulo VI: La conquista de otras muchas y grandes provincias, hasta los términos de Quitu
Dada la orden para todo lo que se ha dicho acerca de las provincias
de los Cañaris, se volvió el Inca al Cozco, donde gastó algunos años en
los ejercicios del gobierno de sus reinos, haciendo oficio de gran
príncipe. Mas como los Incas, por la natural costumbre de los poderosos,
estuviesen tan ambiciosos por aumentar su Imperio, hacíaseles de mal
perder mucho tiempo de sus conquistas, por lo cual mandó levantar un
famoso ejército, y con él caminó hasta ponerse en los confines de
Tumipampa, y de allí empezó su conquista y ganó muchas provincias que
hay hasta los confines del reino de Quitu, en espacio de pocas menos de
cincuenta leguas, que las más nombradas son: Chanchan, Moca, Quesna,
Pumallacta —que quiere decir tierra de leones, porque se crían en ella
más que en sus comarcanas y los adoraban por dioses—, Ticzampi,
Tiucassa, Cayampi, Urcollasu y Tincuracu, sin otras muchas que hay en
aquella comarca, de menos cuenta; las cuales fueron fáciles de ganar,
que las más son mal pobladas y de tierra estéril, de gente muy rústica,
sin señores ni gobierno ni otra policía alguna, sin ley ni religión;
cada uno adoraba por dios lo que se le antojaba; otros muchos no sabían
qué era adorar, y así vivían como bestias sueltas y derramadas por los
campos; con los cuales se trabajó más en doctrinados y reducirlos a
urbanidad y policía que en sujetarlos. Enseñáronles a hacer de vestir y
calzar, y a cultivar la tierra, sacando acequias y haciendo andenes para
fertilizarla. En todas aquellas provincias hicieron los Incas, por los
caminos reales, pósitos para la gente de guerra y aposentos para los
Reyes; mas no hicieron templos para el Sol ni casas para su vírgenes
escogidas, por la incapacidad y vileza de sus moradores; impusiéronles
el tributo de los piojos en particular.
Andando el Inca Túpac Yupanqui ocupado en la conquista y enseñanza
de las provincias arriba nombradas, otras naciones que están al poniente
de aquéllas, en los confines de la provincia que los españoles llaman
Puerto Viejo, le enviaron sus embajadores con presentes, suplicándole
quisiese recibirlos por sus vasallos y súbditos, y les enviase capitanes
y maestros que les enseñasen [a] hacer pueblos y a cultivar los campos,
para que viviesen como hombres, que ellos le prometían ser leales
vasallos. Los principales autores de esta embajada fueron los de la
nación llamada Huancauillca. El Inca los recibió con mucha afabilidad y
les hizo mercedes, y mandó les diesen recaudo de todo lo que venían a
pedir. Llevaron maestros para su idolatría y para las buenas costumbres,
e ingenieros para sacar acequias, cultivar los campos y poblar sus
pueblos; a los cuales todos mataron después con mucha ingratitud de los
beneficios recibidos y menosprecio de las promesas que hicieron al Inca,
como lo refiere también Pedro de Cieza de León en su
Demarcación
,
que, por ser a propósito de lo que en muchas partes de nuestra historia
hemos repetido de la mansedumbre y afabilidad de los Reyes Incas y de
las cosas que enseñaron a los indios que a su imperio reducían, me
pareció poner aquí sus mismas palabras sacadas a la letra, las que en
este paso escribe, para que se vea que lo que decimos de los Incas lo
dicen también los historiadores españoles. En el capítulo cuarenta y
siete, hablando de aquellas provincias, dice lo que se sigue:
«Volviendo, pues a[l] propósito digo que (según yo tengo entendido
de indios viejos, capitanes que fueron de Guaina Capa) que en tiempo del
gran Topa Inga Yupangue vinieron ciertos capitanes suyos con alguna
copia de gente, sacada de las guarniciones ordinarias que estaban en
muchas provincias del reino; y con mañas y maneras que tuvieron los
atrajeron a la amistad y servicio de Topa Inga Yupangue; y muchos de los
principales fueron con presentes a la provincia de los Paltas, a le
hacer reverencia, y él los recibió benignamente y con mucho amor, dando a
algunos de los que le vinieron a ver piezas ricas de lana, hechas en el
Cuzco. Y como le conviniese volver a las provincias de arriba, adonde
por su gran valor era tan estimado que le llamaban padre y le honraban
con nombres preminentes, y fue tanta su benevolencia y amor para con
todos, que adquirió entre ellos fama perpetua; y por dar asiento en
cosas tocantes al buen gobierno del reino, partió, sin poder por su
persona visitar las provincias de estos indios. En las cuales dejó
algunos gobernadores y naturales del Cuzco, para que les hiciesen
atender la manera con que habían de vivir para no ser tan rústicos y
para otros efectos provechosos. Pero ellos no solamente no quisieron
admitir el buen deseo de éstos, que por mandado de Topa Inga quedaron en
estas provincias para que los encaminasen en buen uso de vivir y en la
policía y costumbres suyas, y les hiciesen entender lo tocante al
agricultura y les diesen manera de vivir con más acertada orden de la
que ellos usaban; mas antes, en pago del beneficio que recibieran (si no
fueran tan mal conocidos), los mataron todos, que no quedó ninguno en
los términos de esta comarca sin que les hiciesen mal ni les fuesen
tiranos, para que lo mereciesen.
»Esta grande crueldad afirman que entendió Topa Inga, y por otras
causas muy importantes la disimuló, no pudiendo entender en castigar a
los que tan malamente habían muerto estos sus capitanes y vasallos».
Hasta aquí es de Pedro de Cieza, con que acaba el capítulo referido. El
Inca, hecha la conquista de aquellas provincias, se volvió al Cozco a
descansar de los trabajos y pesadumbres de la guerra.

Capítulo VII: Hace el Inca la conquista de Quitu; hállase en ella el Príncipe Huayna Cápac
Habiendo gastado Túpac Yupanqui algunos años en la conquista de la
paz, determinó hacer la conquista del reino de Quitu, por ser famoso y
grande, que tiene setenta leguas de largo y treinta de ancho, tierra
fértil y abundante, dispuesta para cualquier beneficio de los que se
hacían para la agricultura y provecho de los naturales. Para la cual
mandó apercibir cuarenta mil hombres de guerra, y con ellos se puso en
Tumipampa, que está a los términos de aquel reino, de donde envió los
requerimientos acostumbrados al rey Quitu, que había el mismo nombre de
su tierra. El cual de su condición era bárbaro, de mucha rusticidad, y
conforme a ella era áspero y belicoso, temido de todos sus comarcanos
por su mucho poder, por el gran señorío que tenía. El cual, confiado en
sus fuerzas, respondió con mucha soberbia diciendo que él era señor, y
no quería reconocer otro ni quería leyes ajenas, que él daba a sus
vasallos las que se le antojaban, ni quería dejar sus dioses, que eran
de sus pasados y se hallaba bien con ellos, que eran venados y árboles
grandes que les daban leña y carne para el sustento de la vida. El Inca,
oída la respuesta, fue contemporizando la guerra, sin romperla de
hecho, por atraerlos con caricias y afabilidad, conforme a la costumbre
de sus antepasados, mas los de Quitu se mostraban tanto más soberbios
cuanto más afable sentían al Inca, de lo cual se causó durar la guerra
muchos meses y años, con escaramuzas, recuentros y batallas ligeras, en
las cuales hubo muertos y heridos de ambas partes.
Viendo Túpac Inca Yupanqui que la conquista iba muy a la larga,
envió por su hijo primogénito, llamado Huayna Cápac, que era el príncipe
heredero, para que se ejercitase en la milicia. Mandó que llevase
consigo doce mil hombres de guerra. Su madre, la Reina, se llamó Mama
Ocllo; era hermana de su padre, según la costumbre de aquellos Reyes.
Llamaron a este príncipe Huayna Cápac, que según la común interpretación
de los historiadores españoles y según el sonido de la letra, quieren
que diga Mozo Rico, y parece que es así, según el lenguaje común. Mas
aquellos indios, en la imposición de los nombres y renombres que daban a
sus Reyes, tenían (como ya hemos dicho) otro intento, otro frasis y
elegancia, diferente del común lenguaje, que era mirar con atención las
muestras y señales que los príncipes, cuando mozos, daban de las
virtudes reales que prometían para delante; miraban también los
beneficios y grandezas que hacían cuando hombres, para darles el nombre y
renombre conforme a ellas; y porque este príncipe mostró desde muy mozo
las realezas y magnanimidad de su ánimo, le llamaron Huayna Cápac, que
en los nombres reales quiere decir: desde mozo rico de hazañas
magnánimas; que por las que hizo el primer Inca Manco Cápac con sus
primeros vasallos le dieron este nombre Cápac, que quiere decir rico, no
de bienes de fortuna, sino de excelencia y grandezas de ánimo; y de
allí quedó aplicarse este nombre solamente a las casas reales, que dicen
Cápac Ayllu, que es lo generación y parentela real; Cápac Raymi
llamaban a la fiesta principal del Sol, y, bajando más abajo, decían
Cápac Runa, que es vasallos del rico, que se entendía por el Inca y no
por otro señor de vasallos, por muchos que tuviese ni por muy rico que
fuese; y así otras muchas cosas semejantes que querían engrandecer con
este apellido Cápac.
Entre otras grandezas que este príncipe tuvo, con las cuales obligó
a sus vasallos a que le diesen tan temprano el nombre Cápac, fue una
que guardó siempre, así cuando era príncipe como después cuando fue
monarca, la cual los indios estimaron sobre todas las que tuvo, y fue
que jamás negó petición que mujer alguna le hiciese, de cualquiera edad,
calidad y condición que fuese; y a cada una respondía conforme a la
edad que tenía. A la que era mayor de días que el Inca, le decía:
«Madre, hágase lo que mandas»; y a la que era igual en edad, poco más o
menos, decía: «Hermana, hacerse ha lo que quieres»; y a la que era menor
decía: «Hija, cumplirse ha lo que pides». Y a todas igualmente les
ponía la mano derecha sobre el hombro izquierdo, en señal de favor y
testimonio de la merced que les hacía. Y esta magnanimidad la tuvo tan
constante, que aun en negocios de grandísima importancia, contra su
propia majestad, la sustentó, como adelante veremos.
Este príncipe, que era ya de cerca de veinte años, reforzó la
guerra y fue ganando el reino poco a poco, ofreciendo siempre la paz y
amistad que los Incas ofrecían en sus conquistas; mas los contrarios,
que eran gente rústica, mal vestida y nada política, nunca la quisieron
admitir.
Túpac Inca Yupanqui, viendo la buena maña que el príncipe daba a la
guerra, se volvió al Cozco, para atender al gobierno de su Imperio,
dejando a Huayna Cápac absoluto poder para lo de la milicia. El cual,
mediante sus buenos capitanes, ganó todo el reino en espacio de tres
años, aunque los de Quitu dicen que fueron cinco; deben contar dos años o
poco menos que Túpac Inca Yupanqui gastó en la conquista antes que
llamase al hijo; y así dicen los indios que ambos ganaron aquel reino.
Duró tanto la conquista de Quitu porque los Reyes Incas, padre e hijo,
no quisieron hacer la guerra a fuego y sangre, sino que iban ganando la
tierra como los naturales la iban dejando y retirándose poco a poco. Y
aun dicen que durara más si al cabo de los cinco años no muriera el Rey
de Quitu. El cual murió de aflicción de ver perdida la mayor parte de su
principado y que no podía defender lo que quedaba ni osaba fiar de la
clemencia del Príncipe ni aceptar los partidos que le ofrecía, por
parecerle que su rebeldía pasada no merecía perdón ninguno. Metido en
estas aflicciones y fatigado de ellas, murió aquel pobre Rey; sus
capitanes se entregaron luego a merced del Inca Huayna Cápac, el cual
los recibió con mucha afabilidad y les hizo merced de mucha ropa de su
vestir, que era lo más estimado de los indios, y otras dádivas muy
favorables; y a la gente común mandó que tratasen con mucho regalo y
amistad. En suma, hizo con los de aquel reino todas las generosidades
que pudo, para mostrar su clemencia y mansedumbre; y a la misma tierra
mostró también el amor que le tenía por ser la primera que ganaba; que
luego, como se aquietó la guerra, sin las acequias de agua y los demás
beneficios ordinarios que se hacían para fertilizar el campo, mandó
hacer templo para el Sol y casa de escogidas, con todo el ornamento y
riqueza que las demás casas y templos tenían. En todo lo cual se
aventajaron mucho aquellos indios, porque la tierra tenía mucho oro
sacado para el servicio de su Rey y mucho más que después sacaron para
servir al príncipe Huayna Cápac, porque le sintieron la afición que les
había cobrado; la cual creció adelante en tanto grado, que le hizo hacer
extremos nunca usados por los Reyes Incas, que fueron causa que su
Imperio se perdiese y su sangre real se apagase y consumiese.
Huayna Cápac pasó adelante de Quitu y llegó a otra provincia
llamada Quillacenca; quiere decir: nariz de hierro, porque se horadaban
la ternilla que hay entre las ventanas de las narices, y traían colgando
sobre los labios un joyelito de cobre o de oro o de plata, como un
zarcillo; hallólos el Inca muy viles y sucios, mal vestidos y llenos de
piojos que no eran para quitárselos, sin idolatría alguna, que no sabían
qué cosa era adorar, si ya no dijésemos que adoraban la carne, porque
son tan golosos por ella que hurtan cualquier ganado que hallan; y el
caballo o yegua o cualquiera otra res que hoy hallen muerta, por muy
podrida que esté, se la comen con grandísimo gusto; fueron fáciles de
reducir, como gente vil, poco menos que bestias. De allí pasó el Inca a
otra provincia, llamada Pastu, de gente no menos vil que la pasada, y
tan contraria en el comer de la carne que de ninguna manera la comían; y
apretándoles que la comiesen, decían que no eran perros. Atrajéronlos
al servicio del Inca con facilidad, diéronles maestros que les enseñasen
a vivir, y entre los demás beneficios que les hicieron para la vida
natural, fue imponerles el tributo de los piojos, porque no se dejasen
morir comidos de ellos. De Pastu fue a otra provincia llamada Otauallu,
de gente más política y más belicosa que la pasada; hicieron alguna
resistencia al Inca, mas luego se rindieron, porque vieron que no podían
defenderse de un príncipe tan poderoso. Dejando allí la orden que
convenía, pasó a otra gran provincia que ha por nombre Caranque, de
gente barbarísima en vida y costumbres: adoraban tigres y leones y
culebras grandes, ofrecían en sus sacrificios corazones y sangre humana,
la que podían haber de sus comarcanos, que con todos ellos tenían
guerra solamente por el gusto y codicia de tener enemigos que prender y
matar, para comérselos. A los principios resistieron al Inca con gran
ferocidad, mas en pocos días se desengañaron y se rindieron. Huayna
Cápac les dio maestros para su idolatría y vida moral; mandóles quitar
los ídolos y el sacrificar sangre y comer carne humana, que fue lo que
ellos más sintieron, porque eran golosísimos de ella. Esta fue la última
conquista de las provincias que por aquella banda confinaban con el
reino de Quitu.

Capítulo VIII: Tres casamientos de Huayna Cápac; la muerte de su padre y sus dichos
Túpac Inca Yupanqui, del todo apartado de la guerra, entendía en
gobernar su Imperio; visitábalo a sus tiempos, por regalar los vasallos,
que sentían grandísimo favor de ver al Inca en sus tierras; ocupóse muy
de veras en la obra de la fortaleza del Cozco, que su padre dejó
trazada y empezada. Había muchos años que duraba esta obra, en la cual
trabajaban más de veinte mil indios con tanta orden y concierto que cada
nación, cada provincia, acudía al trabajo y al oficio que le estaba
señalado, que parecía una casa muy puesta en orden. Visitaba por sus
gobernadores el reino de Chili cada dos, tres años; enviaba mucha ropa
fina y preseas de su persona para los curacas y sus deudos, y otra mucha
ropa de la común para los vasallos. De allá le enviaban los caciques
mucho oro y mucha plumería y otros frutos de la tierra; y esto duró
hasta que Don Diego de Almagro entró en aquel reino, como adelante
veremos.
El príncipe Huayna Cápac, hecha la conquista del reino de Quitu de
las provincias Quillacenca, Pastu, Otauallu y Caranque, y dada orden de
lo que convenía a toda aquella frontera, se volvió al Cozco a dar cuenta
a su padre de lo que en su servicio había hecho; fue recibido con
grandísimo triunfo; de esta venida casó segunda vez con la segunda
hermana, llamada Raua Ocllo, porque de la primera mujer y hermana mayor,
que había por nombre Pillcu Huaco, no tuvo hijos, y porque el heredero
del reino fuese heredero legítimo por el padre y por la madre, como
aquellos Reyes lo tenían de ley y costumbre, casó con la segunda
hermana; también casó legítimamente, según sus leyes y fueros, con Mama
Runtu, su prima hermana, hija de su tío Auqui Amaru Túpac Inca, hermano
segundo de su padre.
Auqui
es nombre apelativo; quiere decir
infante; daban este apellido a los hijos segundos del Rey, y por
participación a todos los de la sangre real, y no a la gente común, por
grandes señores que fuesen.
Amaru
es nombre de las muy grandes
culebras que hay en los Antis. Los Incas tomaban semejantes nombres de
animales o flores o yerbas, dando a entender que, como aquellas cosas se
extremaban entre las de su especie, así lo habían de hacer ellos entre
los hombres.
El Rey Túpac Inca Yupanqui y todos los de su Consejo ordenaron que
aquellas dos mujeres fuesen legítimas mujeres, tenidas por Reinas como
la primera, y no por concubinas; cuyos hijos sucediesen por su orden en
la herencia del Reino; hicieran esta prevención por la esterilidad de la
primera, que los escandalizó mucho; y el tercer casamiento fue con la
prima hermana, porque no tuvo Huayna Cápac hermana tercera legítima de
padre y madre; y por falta de ella le dieron por mujer la prima hermana,
que después de sus hermanas era la más propincua al árbol real. De Raua
Ocllo, su hermana, hubo Huayna Cápac a Huáscar Inca. Huáscar es nombre
apelativo; adelante, en su lugar, diremos cómo y por qué le pusieron
este nombre, siendo el suyo propio Inti Cusi Huallpa. De la tercera
mujer, que fue su prima hermana, hubo a Manco Inca, que también sucedió
en el reino, aunque no más de en el nombre, porque estaba ya enajenado,
como adelante veremos.
Pasados algunos años de la quietud y sosiego en que Túpac Inca
Yupanqui vivía, adoleció de manera que sintió morirse; llamó al príncipe
Huayna Cápac y a los demás hijos que tenía, que fueron muchos, que
entre varones y hembras pasaron de doscientos. Hízoles el parlamento que
los Reyes acostumbraban por vía de testamento; encomendóles la paz y
justicia y el beneficio de los vasallos; encargóles que en todo se
mostrasen verdaderos hijos del Sol. Al príncipe heredero le encomendó en
particular la reducción y conquista de los bárbaros, que los atrajese a
la adoración y servicio del Sol y a la vida política, y que en todo
presumiese parecer a sus antepasados. A lo último le encargó el castigo
de la alevosía y traición que las de Puerto Viejo y su comarca,
principalmente los Huancauillcas, hicieron en matar los capitanes y los
demás ministros que a pedimento de ellos mismos les habían enviado para
que los doctrinasen y sacasen de la vida ferina que tenían, que aun no
sabían labrar los campos ni cubrir sus carnes; que no era lícito aquella
ingratitud pasase sin castigo, porque los demás vasallos no imitasen el
mal ejemplo. Díjoles se quedasen en paz, que él se iba a la otra vida
porque su padre el Sol le llamaba para que descansase con él. Así murió
el gran Túpac Inca Yupanqui, dejando perpetua memoria entre los suyos de
su piedad, clemencia y mansedumbre y de los muchos beneficios que a
todo su Imperio hizo; por los cuales, sin los demás renombres que a los
demás Reyes habían puesto, le llamaron Túpac Yaya, que quiere decir: el
padre que resplandece. Dejó de su legítima mujer Mama Ocllo, sin el
príncipe heredero, otros cinco hijos varones; al segundo llamaron Auqui
Amaru Túpac Inca, como a su padre, por tener delante siempre su nombre;
el tercero se llamó Quéhuar Túpac; el cuatro fue Huallpa Túpac Inca
Yupanqui: éste fue mi abuelo materno; el quinto, Titu Inca Rimachi; el
sexto, Auqui Mayta. Embalsamaron su cuerpo, como yo lo alcancé a ver
después, el año de mil y quinientos y cincuenta y nueve, que parecía que
estaba vivo.
El Padre Blas Valera dice de este Inca lo que se sigue, sacado a la
letra, de su latín en romance. Tópac Inca Yupanqui dijo: «Muchos dicen
que el Sol vive y que es el hacedor de todas las cosas; conviene que el
que hace alguna cosa asista a la cosa que hace, pero muchas cosas se
hacen estando el Sol ausente; luego, no es el hacedor de todas las
cosas; y que no vive se colige de que dando siempre vueltas no se cansa:
si fuera cosa viva se cansara como nosotros, o si fuera libre llegara a
visitar otras partes del cielo, a donde nunca jamás llega. Es como una
res atada, que siempre hace un mismo cerco; o es como la saeta que va
donde la envían y no donde ella querría». Dice también que repetía
muchas veces un dicho de los de Inca Roca, sexto Rey, por parecerle muy
importante para la república. Decía: «No es lícito que enseñen a los
hijos de los plebeyos las ciencias que pertenecen a los generosos y no
más; porque como gente baja no se eleven y ensoberbezcan y menoscaben y
apoquen la república; bástales que aprendan los oficios de sus padres,
que el mandar y gobernar no es de plebeyos, que es hacer agravio al
oficio y a la república encomendársela a la gente común». También dijo:
«La avaricia y la ambición hacen que el hombre no sepa moderarse a sí
propio ni a otros, porque la avaricia divierte el ánimo del bien público
y común y de su familia; y la ambición acorta el entendimiento para que
no pueda tomar los buenos consejos de los sabios y virtuosos sino que
siga su antojo». Hasta aquí es del Padre Blas Valera, de los dichos
sentenciosos del gran Túpac Inca Yupanqui.
Y porque andamos ya cerca de los tiempos que los españoles fueron a
ganar aquel Imperio, será bien decir en el capítulo siguiente las cosas
que había en aquella tierra para el sustento humano; y adelante,
después de la vida y hechos del gran Huayna Cápac, diremos las cosas que
no había, que después acá han llevado los españoles, para que no se
confundan las unas con las otras.

Capítulo IX: Del maíz y lo que llaman arroz, y de otras semillas
Los frutos que el Perú tenía, de que se mantenía antes de los
españoles, eran de diversas maneras, unos que se crían sobre la tierra y
otros debajo de ella. De los frutos que se crían encima de la tierra
tiene el primer lugar el grano que los mexicanos y los barloventanos
llaman
maíz
, y los del Perú
zara
, porque es el pan que ellos tenían. Es de dos maneras: el uno es duro, que llaman
muruchu
, y el otro tierno y de mucho regalo, que llaman
capia
.
Cómenlo en lugar de pan, tostado o cocido en agua simple; la semilla
del maíz duro es el que se ha traído a España; la del tierno no ha
llegado acá. En unas provincias se cría tierno y más delicado que en
otras, particularmente en la que llaman Rucana. Para sus sacrificios
solemnes, como ya se ha dicho, hacían pan de maíz, que llaman
zancu
, y para su comer, no de ordinario sino de cuando en cuando, por vía de regalo, hacían el mismo pan que llaman
huminta
;
diferenciábase en los nombres, no porque el pan fuese diferente, sino
porque el uno era para sacrificios y el otro para su comer simple; la
harina la molían las mujeres en unas losas anchas donde echaban el
grano, y encima de él traían otra losa, hecha a manera de media luna, no
redonda sino algo prolongada, de tres dedos de canto. En los cornejales
de la piedra hecha media luna ponían las manos, y así la traían de
canto de una parte a otra, sobre el maíz; con esta dificultad molían su
grano y cualquiera otra cosa que hubiesen de moler; por la cual dejaban
de comer pan de ordinario.
No molían en morteros, aunque los alcanzaron, porque en ellos se
muele a fuerza de brazos por los golpes que dan, y la piedra como media
luna, con el peso que tiene, muele lo que torna debajo, y la india la
trae con facilidad por la forma que tiene, subiéndola y bajándola de una
parte a otra y de cuando en cuando recoge en medio de la losa con la
una mano lo que está moliendo para remolerlo, y con la otra tiene la
piedra, la cual con alguna semejanza podríamos llamar batán, por los
golpes que le hacen dar a una mano y a otra. Todavía se están con esta
manera de moler para lo que han menester, También hacían gachas, que
llaman
api
, y las comían con grandísimo regocijo, diciéndoles mil
donaires; porque era muy raras veces. La harina, porque se diga todo,
la apartaban del afrecho, echándola sobre una manta de algodón limpia,
en la cual la traían con la mano, asentándola por toda ella; la flor de
la harina, como cosa tan delicada, se pega a la manta; el afrecho, como
más grueso, se aparta de ella, y con facilidad lo quitan; y vuelven a
recoger en medio de la manta la harina que estaba pegada a ella; y
quitada aquélla, echaban otra tanta, y así iban cerniendo toda la que
habían menester; y el cernir la harina más era para el pan que hacían
para los españoles que no para el que los indios comían; porque no eran
tan regalados que les ofendiese el afrecho, ni el afrecho es tan áspero,
principalmente el del maíz tierno, que sea menester quitarlo. Cernían
de la manera que hemos dicho, por falta de cedazos, que no llegaron allá
de España mientras no hubo trigo. Todo lo cual vi por mis ojos, y me
sustenté hasta los nueve o diez años con la
zara
, que es el maíz, cuyo pan tiene tres nombres:
zancu
era el de los sacrificios;
huminta
el de sus fiestas y regalo;
tanta
, (pronunciada la primera sílaba en el paladar), es el pan común; la zara tostada llaman
camcha
: quiere decir maíz tostado; incluye en sí el nombre adjetivo y el sustantivo; hace de pronunciar con
m
, porque con la
n
significa barrio de vecindad o un gran cercado, A la zara cocida llaman
muti
(y los españoles
mote
):
quiere decir maíz cocido, incluyendo en sí ambos nombres. De la harina
del maíz hacen las españolas los bizcochillos y fruta de sartén y
cualquiera otro regalo, así para sanos como para enfermos, para cuyo
medicamento, en cualquiera género de cura que sea, los médicos
experimentados han desterrado la harina del trigo y usan de la del maíz.
De la misma harina y agua simple hacen el brebaje que beben, y del
brebaje, acedándolo como los indios lo saben hacer, se hace muy lindo
vinagre; de las cañas, antes que madure el grano, se hace muy linda
miel, porque las cañas son dulces; las cañas secas y sus hojas son de
mucho mantenimiento y muy agradables para las bestias; de las hojas de
la mazorca y del mastelillo se sirven los que hacen estatuas, para que
salgan muy livianas. Algunos indios, más apasionados de la embriaguez
que la demás comunidad, echan la zara en remojo, y la tienen así hasta
que echa sus raíces; entonces la muelen toda como está y la cuecen en la
misma agua con otras cosas, y colada, la guardan hasta que se sazona;
hácese un brebaje fortísimo, que embriaga repentinamente; llamánle
uiñapu
, y en otro lenguaje
sora
.
Los Incas lo prohibieron por ser tan violento para la embriaguez;
después acá, me dicen se ha vuelto a usar por algunos viciosos. De
manera que de la zara y de sus partes sacan los provechos que hemos
dicho, sin otros muchos que han hallado para la salud por vía de
medicina, así en bebida como en emplastos, según que en otra parte
dijimos.
El segundo lugar de las mieses que se crían sobre la haz de la tierra dan a la que llaman
quinua
, y en español
mijo
,
o arroz pequeño; porque en el grano y en el color se le asemeja algo.
La planta en que se cría se asemeja mucho al bledo, así en el tallo como
en la hoja y en la flor, que es donde se cría la
quinua
; las
hojas tiernas comen los indios y los españoles en sus guisados, porque
son sabrosas y muy sanas; también comen el grano en sus potajes, hechos
de muchas maneras. De la
quinua
hacen los indios brebaje para
beber, como del maíz, pero es en tierras donde hay falta del maíz. Los
indios herbolarios usan de la harina y de la
quinua
para algunas
enfermedades. El año de mil y quinientos y noventa me enviaron del Perú
esta semilla, pero llegó muerta, que, aunque se sembró en diversos
tiempos, no nació. Sin estas semillas, tienen los indios del Perú tres o
cuatro maneras de frijoles, del talle de las habas, aunque menores; son
de comer; en sus guisados usan de ellos; llámanles
purutu
; tienen chochos como los de España, algo mayores y más blandos; llámanlos
tarui
.
Sin los frijoles de comer tienen otros frijoles que no son de comer;
son redondos, como hechos con turquesa; son de muchos colores y del
tamaño de los garbanzos; en común les llaman
chuy
, y,
diferenciándolos por los colores, les dan muchos nombres, de ellos
ridiculosos, de ellos bien apropiados, que por escusar prolijidad los
dejamos de decir; usaban de ellos en muchas maneras de juegos que había,
así de muchachos como de hombres mayores; yo me acuerdo haber jugado
los unos y los otros.

Capítulo X: De las legumbres que se crían debajo de la tierra
Otras muchas legumbres se crían debajo de la tierra, que los indios
siembran y les sirven de mantenimiento, principalmente en las
provincias estériles de zara. Tiene el primer lugar la que llaman
papa
,
que les sirve de pan; cómenla cocida y asada, y también la echan en los
guisados; pasada al hielo y al Sol para que se conserve, como en otra
parte dijimos, se llama
chuñu
. Hay otra que llaman
oca
; es
de mucho regalo; es larga y gruesa, como el dedo mayor de la mano;
cómenla cruda porque es dulce, y cocida y en sus guisados, y la pasan al
Sol para conservarla y sin echarle miel ni azúcar parece conserva,
porque tiene mucho de dulce; entonces se llama
caui
. Otra hay
semejante a ésta en el talle, mas no en el gusto; antes contraria,
porque toca en amargo y no se puede comer sino cocida, llamada
añus
;
dicen los indios que comida es contraria a la potencia generativa; para
que no les hiciese daño, los que se preciaban de galanes tomaban en la
una mano una varilla o un palillo mientras la comían, y comida así
decían que perdía su virtud y no dañaba. Yo les oí la razón y algunas
veces vi el hecho, aunque daban a entender que lo hacían más por vía de
donaire que no por dar crédito a la burlería de sus mayores.
Las que los españoles llaman
batatas
, y los indios del Perú
apichu
,
las hay de cuatro o cinco colores, que unas son coloradas, otras
blancas y otras amarillas y otras moradas, pero en el gusto difieren
poco unas de otras; las menos buenas son las que han traído a España.
También hay las calabazas o melones que acá llaman calabazas romanas y
en el Perú
zapallu
; críanse como los melones; cómenlas cocidas o
guisadas; crudas no se pueden comer. Calabazas de que hacen vasos, las
hay muchas y muy buenas; llámanlas
mati
; de las de comer, como
las de España, no las había antes de los españoles. Hay otra fruta que
nace debajo de la tierra, que los indios llaman
ínchic
y los españoles
maní
(todas las nombres que los españoles ponen a las frutas y legumbres del
Perú son del lenguaje de las islas de Barlovento, que los han
introducido ya en su lengua española, y por eso damos cuenta de ellos);
el
ínchic
semeja mucho, en la médula y en el gusto, a las
almendras; si se come crudo ofende a la cabeza, y si tostado, es sabroso
y provechoso; con miel hacen de él muy buen turrón; también sacan del
ínchic
muy lindo aceite para muchas enfermedades. Demás de estas frutas nace otra de suyo debajo de tierra, que los indios llaman
cuchuchu
;
hasta ahora no sé que los españoles le hayan dado nombre, y es porque
no hay de esta fruta en las islas de Barlovento, que son tierras muy
calientes, sino en el Collao, que es tierra muy fría; es sabrosa y
dulce; cómese cruda y es provechosa para los estómagos de no buena
digestión; son como raíces, mucho más largos que el anís. No echa hojas,
sino que la haz de la tierra donde ella nace verdeguea por cima, y en
esto conocen los indios que hay
cuchuchu
debajo; y cuando se pierde aquel verdor, ven que está sazonado, y entonces lo sacan. Esta fruta y el
ínchic
más son regalos de la gente curiosa y regalada que no mantenimiento de
la gente común y pobre, aunque ellos las cogen y las presentan a los
ricos y poderosos.

Capítulo XI: De las frutas de árboles mayores
Hay otra fruta muy buena, que los españoles llaman
pepino
,
porque se le parece algo en el talle, pero no en el gusto ni en lo
saludable que son para los enfermos de calenturas, ni en la buena
digestión que tienen; antes son contrarios a los de España; el nombre
que los indios les dan se me ha ido de la memoria; aunque fatigándola yo
en este paso muchas veces y muchos días, y reprendiéndola por la mala
guarda que ha hecho y hace de muchos vocablos de nuestro lenguaje, me
ofreció, por disculparse, este nombre:
cácham
, por pepino; no sé
si me engaña, confiada de que por la distancia del lugar y ausencia de
los míos no podré averiguar tan aína el engaño; mis parientes, los
indios y mestizos del Cozco y todo el Perú, serán jueces de esta mi
ignorancia y de otras muchas que hallarán en esta mi obra;
perdónenmelas, pues soy suyo, y que sólo por servirles tomé un trabajo
tan incomportable como esto lo es para mis pocas fuerzas (sin ninguna
esperanza de galardón suyo ni ajeno); los pepinos son de tres tamaños, y
los más pequeños, que tienen forma de corazón, son los mejores; nacen
en matas pequeñas. Otra fruta, que llaman
chili
, llegó al Cozco
año de mil y quinientos y cincuenta y siete; es de muy buen gusto y de
mucho regalo; nace en unas plantas bajas, casi tendidas por el suelo;
tienen un granujada por cima, como el madroño, y es del mismo tamaño, no
redondo sino algún tanto prolongada en forma de corazón.
Otras muchas frutas hay que nacen en árboles altos (que las dichas
más parecen legumbres); unas se dan en tierras muy calientes, como las
marítimas y los Antis; otras se crían en tierras más templadas, como son
los valles calientes del Perú; mas porque las unas y las otras se
alcanzan todas y se gozan en todas partes, no será necesario hacer
división entre ellas, sino que se digan como salieren; y haciendo
principio de la que los españoles llaman
guayabas
y los indios
sauintu
,
decimos que son redondas, del tamaño de manzanas medianas, y como ellas
con hollejo y sin corteza; dentro, en la médula, tienen muchas pepitas o
granillos redondos, menores que los de la uva. Unas son amarillas por
de fuera y coloradas por de dentro; éstas son de dos suertes: unas tan
agrias que no se pueden comer, otras son dulces, de muy buen gusto.
Otras hay verdes por de fuera y blancas por de dentro; son mejores que
las coloradas, con muchas ventajas; y al contrario, en muchas regiones
marítimas tienen las coloradas por mejores que las blancas. Los
españoles hacen conserva de ella y de otras frutas después que yo salí
del Perú, que antes no se usaba. En Sevilla vi la del
sauintu
, que la trajo del Nombre de Dios un pasajero amigo mío, y por ser fruta de mi tierra me convidó a ella.
Otra fruta llaman los indios
pacay
y los españoles
guabas
;
criase en unas vainas verdes de una cuarta, más y menos, de largo y dos
dedos de ancho; abierta la vaina se hallan una vedijitas blancas, ni
más ni menos que algodón, tan parecidas a él, que ha habido españoles
bisoños que, no conociendo la fruta, han reñido con los indios que se la
daban, entendiendo que por burlar de ellos les daban a comer algodón.
Son muy dulces; pasados al Sol, se guardan largo tiempo; dentro en la
vedijitas o capullos tienen una pepita negra, como habas pequeñas; no
son de comer.
La fruta que los españoles llaman
peras
, por parecerse a las de España en el color verde y en el talle, llaman los indios
palta
;
porque de una provincia de este nombre se comunicó a las demás. Son dos
y tres veces mayores que las peras grandes de España; tiene una vaina
tierna y delgada; debajo de ella tiene la médula, que será de un dedo en
grueso; dentro de ella se cría un cuesco, o hueso, como quieren los muy
mirlados; es de la misma forma de la pera, y tan grueso como una pera
de las comunes de acá; no se ha experimentado que sea de provecho para
cosa alguna; la fruta es muy sabrosa, muy saludable para los enfermos;
comida con azúcar es comer una conserva muy regalada.
Hay otra fruta grosera, que los indios llaman
rucma
y los españoles
lucma
,
porque no quede sin la corrupción que a todos los nombres les dan. Es
fruta basta, no nada delicada ni regalada, aunque toca antes en dulce
que en agrio ni amargo, ni se sabe que sea dañosa para la salud, mas de
que es manjar bronco y grosero; son del talle y tamaño de las naranjas
comunes; tienen dentro en la médula un cuesco muy semejante a la castaña
en el color de la cáscara y en el grueso de ella y en el color blanco
de la médula, aunque es amarga y no de comer. Tuvieron una suerte de
ciruelas, que los indios llaman
ussun
; son coloradas y dulces; comidas hoy, hacen echar otro día la orina tan colorada que parece que tiene mezcla de sangre.

Capítulo XII: Del arbol mullí y del pimiento
Entre estas frutas podemos poner la del árbol llamado
mulli
;
nace de suyo por los campos; da su fruto en racimos largos y angostos;
el fruto son unos granillos redondos, del tamaño del culantro seco; las
hojas son menudas y siempre verdes. El grano, estando sazonado, tiene en
la superficie un poco de dulce muy sabroso y muy suave; pasado de allí,
lo demás es muy amargo. Hacen brebaje de aquel grano para beber;
tráenlo blandamente entre las manos en agua caliente, hasta que ha dado
todo el dulzor que tenía, y no han de llegar a lo amargo porque se
pierde todo. Cuelan aquella agua y la guardan tres o cuatro días, hasta
que llega a sazón; es muy linda de beber, muy sabrosa y muy sana para
males de orina, ijada, riñones y vejiga; y mezclada con el brebaje del
maíz lo mejora y lo hace más sabroso. La misma agua, cocida hasta que se
espese, se convierte en miel muy linda; la misma agua, puesta al Sol,
con no sé qué que le añaden, se aceda y se hace muy lindo vinagre. De la
leche y resina del
mulli
dijimos en otra parte cuán provechosa
era para heridas. El cocimiento de sus hojas en agua es saludable para
lavarse las piernas y el cuerpo y para echar de sí la sarna y curar las
llagas viejas; palillos hechos de las ramas tiernas son muy buenos para
limpiar los dientes. Conocí el valle del Cozco adornado de innumerables
árboles de estos tan provechosos, y en pocos años le vi casi sin
ninguno; la causa fue que se hace de ellos muy lindo carbón para los
braseros, y aunque al encender chispea mucho, después de encendido
guarda el fuego hasta convertirse en ceniza.
Con estas frutas, y aun por la principal de ellas, conforme al
gusto de los indios, pudiéramos poner el condimento que echan en todo lo
que comen —sea guisado, sea cocido o asado, no lo han de comer sin él—,
que llaman
uchu
y los españoles
pimiento de las Indias
, aunque allá le llaman
ají
,
que es nombre del lenguaje de las islas de Barlovento; los de mi tierra
son tan amigos del uchu que no comerán sin él aunque no sea sino unas
yerbas crudas. Por el gusto que con él reciben en lo que comen,
prohibían el comerlo en su ayuno riguroso, porque lo fuese más riguroso,
como en otra parte dijimos. Es el pimiento de tres o cuatro maneras. El
común es grueso, algo prolongado y sin punta: llámanle
rócot uchu
;
quiere decir: pimiento grueso, a diferencia del que se sigue; cómenlo
sazonado o verde, antes que acabe de tomar su color perfecto, que es
colorado. Otros hay amarillos y otros morados, aunque en España no he
visto más de los colorados. Hay otros pimientos largos, de un jeme, poco
más, poco menos, delgados como el dedo meñique o merguerite; éstos
tenían por más hidalgos que los pasados, y así se gastaba en la casa
real y en toda la parentela; la diferencia de su nombre se me ha ido de
la memoria; también le llaman uchu como al pasado, pero el adjetivo es
el que me falta. Otro pimiento hay menudo y redondo, ni más ni menos que
una guinda, con su pezón o palillo; llámanle
chinchi uchu
; quema
mucho más que los otros, sin comparación; criase en poca cantidad, y
por ende es más estimado. Las sabandijas ponzoñosas huyen del pimiento y
de su planta. A un español venido de México oí decir que era muy bueno
para la vista, y así comía por postre a todas sus comidas dos pimientos
asados. Generalmente todos los españoles que de Indias vienen a España
lo comen de ordinario, y lo quieren más que las especias de la India
Oriental. Los indios lo estiman tanto que lo tienen en más que todas las
frutas que hemos dicho.

Capítulo XIII: Del árbol maguey y de sus provechos
Entre estas frutas podremos poner el árbol que los españoles llaman
maguey
y los indios
chuchau
,
por los muchos provechos que de él se sacan, de los cuales hemos hecho
mención en otra parte. Pero el Padre Blas Valera dice otras muchas más
virtudes del
chuchau
, y no es razón que se callen, aunque las
diremos más brevemente que Su Paternidad. Dice que es feo a la vista y
que el madero es liviano; que tiene una corteza y que son largos de a
veinte pies y gruesos como el brazo y como la pierna, el meollo
esponjoso y muy liviano, del cual usan los pintores y escultores de
imágenes. Las hojas son gruesas y largas de media braza; nacen todas al
pie, como las del cardo hortense, y por ende lo llaman los españoles
cardón
,
y las hojas con más propiedad podríamos llamar pencas; tienen espinas
también como las hojas del cardo. El zumo de ellas es muy amargo; sirve
de quitar las manchas de la ropa y de curar las llagas canceradas o
inflamadas y de extirpar los gusanos de las llagas. El mismo zumo,
cocido con sus propias raíces en agua llovediza, es muy bueno para
quitar el cansancio al que se lavare con ella y para hacer diversos
lavatorios medicinales. De las hojas que se sazonan y secan al pie del
tronco, sacan cáñamo fortísimo, de que hacen las suelas del calzado y
las sogas, jáquimas y cabestros y otras cosas groseras; de las que
cortan antes que se sequen (majadas las ponen a las corrientes de los
arroyos para que se laven y pierdan la viscosidad que tienen) sacan otro
cáñamo menos grosero que el pasado, de que hacían hondas que traían en
la cabeza y hacían ropa de vestir donde había falta de lana o de
algodón; parecía al anjeo que traen de Flandes o a la estopa más basta
que tejen en España; otro cáñamo sacan más sutil que los que hemos
dicho, de que hacen muy lindo hilo para redes, con que cazan los
pájaros; pónenlas en algunas quebradas angostas, entre cerro y cerro,
asidas de un árbol a otro, y ojean por la parte baja los pájaros que
hallan; los cuales, huyendo de la gente, caen en las redes, que son muy
sutiles y teñidas de verde, para que con el verdor del campo y de los
árboles no se parezcan las redes y caigan los pájaros en ellas con más
facilidad; hacen las redes largas, de seis, ocho, doce, quince y veinte
brazas y más de largo; las hojas del maguey son acanaladas y en ellas se
recoge agua llovediza; es provechosa para diversas enfermedades; los
indios la cogen y de ella hacen brebaje fortísimo, mezclándola con el
maíz o con la quinua o con la semilla del árbol mulli. También hacen de
ella miel y vinagre. Las raíces del
chuchau
muelen, y hacen de
ellas panecillos de jabón, con que las indias se lavan las cabezas,
quitan el dolor de ellas y las manchas de la cara, crían los cabellos y
los ponen muy negros. Hasta aquí es del Padre Blas Valera; sólo añadí yo
el largo de las redes, por ser cosa notable y porque él no lo dice.
Ahora diremos cómo crían los cabellos y cómo los ennegrecen, que es cosa
bárbara y espantable.
Las indias del Perú todas traen el cabello largo y suelto, sin
tocado alguno; cuando mucho, traen una cinta ancha como el dedo pulgar
con que ciñen la cabeza; si no son las Collas, que, por el mucho frío
que en la tierra de ellas hace, la traen cubierta. Son las indias
naturalmente amicísimas del cabello muy negro y muy largo, porque lo
traen al descubierto; cuando se les pone de color castaño o se les
ahorquilla o se les cae al peinar, los cuecen al fuego en una caldera de
agua con yerbas dentro; la una de las yerbas debía ser la raíz del
chuchau
que el Padre Blas Valera dice, que, según yo lo vi hacer algunas veces,
más de una echaban; empero, como muchacho y niño, ni pedía cuenta de
cuántas eran las yerbas ni cuáles eran. Para meter los cabellos dentro
en la caldera, que con los menjurges hervía al fuego, se echaba la india
de espaldas; al pescuezo le ponían algún reparo porque el fuego no le
ofendiese. Tenían cuenta con que el agua que hervía no llegase a la
cabeza, porque no cociese las carnes; para los cabellos que quedaban
fuera del agua también los mojaban con ella, para que gozasen de la
virtud de las yerbas del cocimiento. De esta manera estaban en aquel
tormento voluntario, estoy por decir casi dos horas, aunque como
muchacho no lo noté entonces con cuidado para poderlo decir ahora
ajustadamente; mas no dejé de admirarme del hecho, por parecerme
riguroso contra las mismas que lo hacían. Pero en España he perdido la
admiración, viendo lo que muchas damas hacen para enrubiar sus cabellos,
que los perfuman con azufre y los mojan con agua fuerte de dorar y los
ponen al Sol en medio del día, por los caniculares, y hacen otros
condumios que ellas se saben, que no sé cuál es peor y más dañoso para
salud, si esto o aquello. Las indias, habiendo hecho otros lavatorios
para quitar las horruras del cocimiento, sacaban sus cabellos más negros
y más lustrosos que las plumas del cuervo recién mudado. Tanto como
esto y mucho más puede el deseo de la hermosura.

Capítulo XIV: Del plátano, piña y otras frutas
Volviendo a las frutas, diremos de algunas más notables que se
crían en los Antis del Perú, que son tierras más calientes y más húmedas
que no las provincias del Perú; no las diremos todas, por escusar
prolijidad. El primer lugar se debe dar al árbol y a su fruto que los
españoles llaman
plátano
; seméjase a la palma en el talle y en
tener las hojas en lo alto, las cuales son muy anchas y muy verdes;
estos árboles se crían de suyo; quieren tierra muy lluviosa, como son
los Antis; dan su fruto en racimos tan grandes, que ha habido algunos,
como dice el Padre Acosta, Libro cuarto, capítulo veinte y uno, que le
han contado trescientos plátanos; criase dentro de una cáscara, que ni
es hollejo ni corteza, fácil de quitar; son de una cuarta, poco más o
menos, en largo y como tres dedos en grueso.
El Padre Blas Valera, que también escribía de ellos, dice que les
cortan las racimos cuando empiezan a madurar, porque con el peso no
derriben el árbol, que es fofo y tierno, inútil para madera y aun para
el fuego; maduran los racimos en tinajas; cúbrenlos con cierta yerba que
les ayuda a madurar; la médula es tierna, suave y dulce; pasada al Sol
parece conserva; cómenla cruda y asada, cocida y guisada en potajes, y
de todas maneras sabe bien; con poca miel o azúcar (que ha menester
poca), hacen del plátano diversas conservas; los racimos que maduran en
el árbol son más dulces y más sabrosos; los árboles son de dos varas en
alto, unos más y otros menos. Hay otros plátanos menores, que a
diferencia de los mayores les llaman
dominicos
; porque aquella
cáscara, cuando nace el racimo, está blanca, y cuando la fruta está
sazonada participa de blanco y negra a remiendos; son la mitad menores
que los otros, y en todo les hacen mucha ventaja, y por ende no hay
tanta cantidad de éstos como de aquéllos.
Otra fruta, que los españoles llaman
piña
, por la semejanza
que en la vista y en la hechura tiene con las piñas de España, que
llevan piñones, pero en lo demás no tienen que ver las unas con las
otras; porque aquéllas, quitada la cáscara con un cuchillo, descubren
una médula blanca, toda de comer, muy sabrosa; toca un poco, y muy poco,
en agro, que la hace más apetitosa; en el tamaño son dos tanto mayores
que las piñas de acá. También se da en los Antis otra fruta que los
españoles llaman
manjar blanco
, porque, partida por medio,
parecen los escudillas de manjar blanco en el color y en el sabor; tiene
dentro una pepitas negras, como pequeñas almendras; no son de comer;
esta fruta es del tamaño de un melón pequeño; tiene una corteza dura,
como una calabaza seca, y casi de aquel grueso; dentro de ella se cría
la médula, tan estimada; es dulce y toca en tantito de agrio, que la
hace más golosa o golosina.
Muchas otras frutas se crían de suyo en los Antis, como son las que los españoles llaman
almendras
y
nueces
,
por alguna semejanza que tengan a las de acá, en que quiera que sea;
que esta rotura tuvieron los primeros españoles que pasaron a Indias,
que con poca semejanza y ninguna propiedad llamaron a las frutas de allá
con los nombres de las de acá, que cotejadas las unas con las otras,
son muy diferentes, que es muy mucho más en lo que difieren que no en lo
que se asemejan, y aun algunas son contrarias, no sólo en el gusto mas
también en los efectos; y así son estas nueces y almendras, las cuales
dejaremos con otras frutas y legumbres que en los Antis se crían, que
son de poco momento, por dar cuenta de otras de más nombre y fama.

Capítulo XV: De la preciada hoja llamada cuca y del tabaco
No será razón dejar en olvido la yerba que los indios llaman
cuca
y los españoles
coca
,
que ha sido y es la principal riqueza del Perú para los que la han
manejado en tratos y contratos; antes será justo se haga larga mención
de ella, según lo mucho que los indios la estiman, por las muchas y
grandes virtudes que de ella conocían antes y muchas más que después acá
los españoles han experimentado en cosas medicinales. El Padre Blas
Valera, como más curioso y que residió muchos años en el Perú y salió de
él más de treinta años después que yo, escribe de las unas y de las
otras como quien vio la prueba de ellas; diré llanamente lo que Su
Paternidad dice, y adelante añadiré lo poco que dejó de decir, por no
escribir largo, desmenuzando mucho cada cosa. Dice, pues: «La cuca es un
cierto arbolillo de altor y grosor de la vid; tiene pocos ramos, y en
ellos muchas hojas delicadas, del anchor del dedo pulgar y el largo como
la mitad del mismo dedo, y de buen olor, pero poco suave; las cuales
hojas llaman cuca indios y españoles. Es tan agradable la cuca a los
indios, que por ella posponen el oro y la plata y las piedras preciosas;
plántanla con gran cuidado y diligencia y cógenla con mayor; porque
cogen las hojas de por sí, con la mano, y las secan al Sol, y así seca
la comen los indios, pero no la tragan; solamente gustan del olor y
pasan el jugo. De cuánta utilidad y fuerza sea la cuca para los
trabajadores, se colige de que los indios que la comen se muestran más
fuertes y más dispuestos para el trabajo; y muchas veces, contentos con
ella, trabajan todo el día sin comer. La cuca preserva el cuerpo de
muchas enfermedades, y nuestros médicos usan de ella hecha polvos, para
atajar y aplacar la hinchazón de las llagas; para fortalecer los huesos
quebrados; para sacar el frío del cuerpo o para impedirle que no entre;
para sanar las llagas podridas, llenas de gusanos. Pues si a las
enfermedades de afuera hace tantos beneficios, con virtud tan singular,
en las entrañas de los que la comen ¿no tendrá más virtud y fuerza?
Tiene también otro gran provecho, y es que la mayor parte de la renta
del Obispo y de los canónigos y de los demás ministros de la Iglesia
Catedral del Cozco es de los diezmos de las hojas de la cuca; y muchos
españoles han enriquecido y enriquecen con el trato y contrato de esta
yerba; empero algunos, ignorando todas estas cosas, han dicho y escrito
mucho contra este arbolillo, movidos solamente de que en tiempos
antiguos los gentiles, y ahora algunos hechiceros y adivinos, ofrecen y
ofrecieron la cuca a los ídolos; por lo cual, dicen, se debía quitar y
prohibir del todo. Ciertamente fuera muy buen consejo si los indios
hubieran acostumbrado a ofrecer al demonio solamente esta yerba. Pero si
los antiguos gentiles y los modernos idólatras sacrificaron y
sacrifican las mieses, las legumbres y frutos que encima y debajo de la
tierra se crían, y ofrecen su brebaje y el agua fría y la lana y los
vestidos y el ganado y otras muchas cosas, en suma, todo cuanto tienen, y
como todas no se les deben quitar, tampoco aquélla. Deben doctrinarles
que, aborreciendo las supersticiones, sirvan de veras a un solo Dios y
usen cristianamente de todas aquellas cosas». Hasta aquí es del Padre
Blas Valera.
Añadiendo lo que falta, para mayor abundancia, decimos que aquellos
arbolillos son del altor de un hombre; para plantarlos echan la semilla
en almácigo, como las verduras; hácenles hoyos, como para las vides;
echan la planta acodada, como la vid; tienen gran cuenta con que ninguna
raíz, por pequeña que sea, quede doblada, porque basta para que la
planta se seque. Cogen la hoja, tomando cada rama de por sí entre los
dedos de la mano, la cual corren con tiento hasta llegar al pimpollo: no
han de llegar a él porque se seca toda la rama; la hoja de la haz y del
envés, en verdor y hechura, es ni más ni menos que la del madroño,
salvo que tres o cuatro hojas de aquéllas, por ser muy delicadas, hacen
tanto grueso como una de las del madroño. Huelgo mucho de hallar en
España cosas tan apropiadas a que comparar las de mi tierra, y que no
las haya en ella, para que allá y acá se entiendan y conozcan las unas
por las otras. Cogida la hoja, la secan al sol; no ha de quedar del todo
seca porque pierde mucho del verdor, que es muy estimado, y se
convierte en polvo, por ser tan delicada, ni ha de quedar con mucha
humedad, porque en los cestos donde la echan para llevarla de unas
partes a otras, se enmohece y se pudre; han de dejarla en un cierto
punto, que participe de uno y de otro; los cestos hacen de cañas
hendidas, que las hay muchas y muy buenas, gruesas y delgadas, en
aquellas provincias de los Antis; y con las hojas de las cañas gruesas,
que son anchas de más de una tercia y largas de más de media vara,
cubren por de fuera los cestos, porque no se moje la cuca, que la ofende
mucho el agua; y con un cierto género de cáñamo, que también lo hay en
aquel distrito, enredan los cestos. Considerar la cantidad que de cada
cosa de éstas se gasta para el beneficio de la cuca es más para dar
gracias a Dios, que así lo provee todo, dondequiera que es menester, que
para lo escribir, por ser increíble.
Si todas estas cosas o cualquiera de ellas se hubiera de llevar de
otra parte, fuera más el trabajo y la costa que el provecho. Cógese
aquella yerba de cuatro meses, tres veces al año, y si escardan bien y a
menudo la mucha yerba que con ella se cría de continuo, porque la
tierra en aquella región es muy húmeda y muy caliente, se anticipa más
de quince días cada cosecha; de manera que viene a ser casi cuatro
cosechas al año; por lo cual, un diezmero codicioso, de los de mi
tiempo, cohechó a los capataces de las heredades más ricas y principales
que había en el término del Cozco porque tuviesen cuidado de mandar que
las escardasen a menudo; con esta diligencia quitó al diezmero del año
siguiente las dos tercias partes del diezmo de la primera cosecha; por
lo cual nació entre ellos un pleito muy reñido, que yo, como muchacho,
no supe en qué paró. Entre otras virtudes de la cuca se dice que es
buena para los dientes.
De la fuerza que pone al que la trae en la boca, se me acuerda un
cuento que oí en mi tierra a un caballero en sangre y virtud que se
decía Rodrigo Pantoja, y fue que caminando del Cozco a Rímac topó a un
pobre español (que también los hay allá pobres como acá), que iba a pie y
llevaba a cuestas una hijuela suya de dos años; era conocido del
Pantoja, y así se hablaron ambos. Díjole el caballero: «¿Cómo vais así
cargado?» Respondió el peón: «No tengo posibilidad para alquilar un
indio que me lleve esta muchacha, y por eso la llevo yo». Al hablar del
soldado, le miró Pantoja la boca y se la vió llena de cuca; y como
entonces abominaban los españoles todo cuanto los indios comían y
bebían, como si fueran idolatrías, particularmente el comer la cuca, por
parecerles cosa vil y baja, le dijo: «Puesto que sea así le que decís
de vuestra necesidad ¿por qué coméis
cuca
, como hacen los indios,
cosa tan asquerosa y aborrecida de los españoles?» Respondió el
soldado: «En verdad, señor, que no la abominaba yo menos que todos
ellos, mas la necesidad me forzó a imitar los indios y traerla en la
boca; porque os hago saber que si no la llevara, no pudiera llevar la
carga; que mediante ella siento tanta fuerza y vigor que puedo vencer
este trabajo que llevo». Pantoja se admiró de oírle, y contó el cuento
en muchas partes, y de allí adelante daban algún crédito a los indios,
que la comían por necesidad y no por golosinas y así es de creer, porque
la yerba no es de buen gusto. Adelante diremos cómo la llevan a Potocsí
y tratan y contratan con ella.
Del arbolillo que los españoles llaman
tabaco
y los indios
sayri
,
dijimos en otra parte. El doctor Monardes escribe maravillas de él. La
zarzaparrilla no tiene necesidad que nadie la loe, pues bastan para su
loor las hazañas que en el mundo nuevo y viejo ha hecho y hace contra
las bubas y otras graves enfermedades. Otras muchas yerbas hay en el
Perú de tanta virtud para cosas medicinales, que, como dice el Padre
Blas Valera, si las conocieran todas no hubiese necesidad de llevarlas
de España ni de otras partes; mas los médicos españoles se dan tan poco
por ellas, que aun de las que antes conocían los indios se ha perdido la
noticia de la mayor parte de ellas. De las yerbas, por su multitud y
menudencia, será dificultoso dar cuenta; baste decir que los indios las
comen todas, las dulces y las amargas, de ellas crudas, como acá las
lechugas y los rábanos, de ellas en sus guisados y potajes, porque son
el caudal de la gente común, que no tenían abundancia de carne y pescado
como los poderosos; las yerbas amargas, como son las hojas de las matas
que llaman
sunchu
y de otras semejantes, las cuecen en dos, tres
aguas y las secan al sol y guardan para el invierno, cuando no las hay;
y es tanta la diligencia que ponen en buscar y guardar las yerbas para
comer, que no perdonan ninguna, que hasta las ovas y los gusarapillos
que se crían en los ríos y arroyos sacan y aliñan para su comida.

Capítulo XVI: Del ganado manso y las recuas que de él habia
Los animales domésticos que Dios dio a los indios del Perú, dice el
Padre Blas Valera que fueron conforme a la condición blanda de los
mismos indios, porque son mansos, que cualquiera niño los lleva donde
quiere, principalmente a los que sirven de llevar cargas. Son de dos
maneras, unos mayores que otros. En común les nombran los indios con
este nombre:
llama
, que es ganado; al pastor dicen
llama míchec
; quiere decir: el que apacienta el ganado. Para diferenciarlo llaman al ganado mayor
huanacullama
, por la semejanza que en todo tiene con el animal bravo que llaman
huanacu
,
que no difieren en nada sino en los colores; que el manso es de todos
colores, como los caballos de España, según se ha dicho en otras partes,
y el
huanacu
bravo no tiene más de un color, que es castaño
deslavado, bragado de castaño más claro. Este ganado es del altor de los
ciervos de España; a ningún animal semeja tanto como al camello,
quitado la corcova y la tercia parte de la corpulencia; tiene el
pescuezo largo y parejo, cuyo pellejo desollaban los indios cerrado, y
lo sobaban con sebo hasta ablandarlo y ponerlo como curtido, y de ello
hacían las suelas del calzado que traían; y porque no era curtido, se
descalzaban al pasar de los arroyos y en tiempos de muchas aguas, porque
se les hace como tripa en mojándose. Los españoles hacían de ello
riendas muy lindas para sus caballos, que parecen mucho a las que traen
de Berbería; hacían asimismo correones y guruperas para las sillas de
camino, y látigos y acciones para la cinchas y sillas jinetas. Demás de
esto sirve aquel ganado a indios y a españoles de llevarles sus
mercaderías dondequiera que las quieren llevar, pero donde más
comúnmente andan y mejor se hallan, por ser la tierra llana, es desde el
Cozco a Potocchi, que son cerca de doscientas leguas, y de otras muchas
partes van y vienen a aquellas minas con todo el bastimento, ropa de
indios, mercaderías de España, vino y aceite, conservas y todo lo demás
que en ellas se gastan; principalmente llevan del Cozco la yerba llamada
cuca.
En mis tiempos había en aquella ciudad, para este acarreto, recuas
de a seiscientas, de a ochocientas, de a mil y más cabezas de aquel
ganado. Las recuas de a quinientas cabezas abajo no se estimaban. El
peso que lleva es de tres a cuatro arrobas; las jornadas que caminan son
de a tres leguas, porque no es ganado de mucho trabajo; no le han de
sacar de su paso porque se cansa, y luego se echa en el suelo y no hay
como levantarlo, por cosas que le hagan, ni le quiten la carga; pueden
luego desollarlo, que no hay otro remedio. Cuando porfían a levantarlos y
llegan a ellos para alzarles, entonces se defienden con el estiércol
que tienen en el buche, que lo traen a la boca y lo escupen al que más
cerca hallan, y procuran echárselo en el rostro antes que en otra parte.
No tienen otras armas con qué defenderse, ni cuernos como los ciervos;
con todo esto les llaman los españoles
carneros
y
ovejas
,
habiendo tanta diferencia del un ganado a otro como lo que hemos dicho.
Para que no lleguen a cansarse, llevan en las recuas cuarenta o
cincuenta carneros vacíos, y en sintiendo enflaquecer alguno con la
carga, se la quitan luego y la pasan a otro, antes que se eche; porque,
en echándose, no hay otro remedio sino matarlo. La carne de este ganado
mayor es la mejor de cuantas hoy se comen en el mundo; es tierna, sana y
sabrosa; la de sus corderos de cuatro, cinco meses mandan los médicos
dar a los enfermos, antes que gallinas ni pollos.
En tiempo del visorrey Blasco Núñez Vela, año de mil y quinientos y
cuarenta y cuatro y cuarenta y cinco, entre otras plagas que entonces
hubo en el Perú, remaneció en este ganado la que los indios llaman
carache
,
que es sarna; fue crudelísima enfermedad, hasta entonces nunca vista;
dábales en la bragada y en el vientre; de allí cundía por todo el
cuerpo, haciendo costras de dos, tres dedos en alto; particularmente en
la barriga, donde siempre cargaba más el mal, hacíansele grietas de dos y
tres dedos en hondo, como era el grueso de las costras hasta llegar a
las carnes; corría de ellas sangre y materia, de tal manera que en muy
pocos días se secaba y consumía la res. Fue mal muy contagioso;
despachó, con grandísimo asombro y horror de indios y españoles, las dos
tercias partes del ganado mayor y menor,
paco
y
huanacu
. De ellas se les pegó al ganado bravo, llamado
huanacu
y
vicuña
,
pero no se mostró tan cruel con ellos por la región más fría en que
andan, y porque no andan tan juntos como el ganado manso. No perdonó las
zorras; antes las trató crudelísimamente, que yo vi el año de mil y
quinientos y cuarenta y ocho, estando Gonzalo Pizarro en el Cozco,
victorioso de la batalla de Huarina, muchas zorras que, heridas de
aquella peste, entraban en la ciudad, y las hallaban en las calles y en
las plazas, vivas y muertas, los cuerpos con dos, tres y más horados,
que les pasaban de un cabo a otro, que la sarna les había hecho, y me
acuerdo que los indios, como tan agoreros, pronosticaban por las zorras
la destrucción y muerte de Gonzalo Pizarro, que sucedió poco después. A
los principios de esta plaga, entre otros remedios desesperados que le
hacían, era matar o enterrar viva la res que la tenía, como también lo
dice el Padre Acosta, Libro cuarto, capítulo cuarenta y uno, mas, como
luego cundió tanto, no sabiendo los indios ni los españoles qué hacer
para atajarla, dieron en curarla con fuego artificial, hacían
cocimientos de solimán y piedra azufre y de otras cosas violentas, que
imaginaban serían a propósito, y tanto más aína moría la res; echábanles
manteca de puerco hirviendo: también las mataban muy aína. Hacían otras
muchas cosas de que no me acuerdo, mas todas les salían a mal, hasta
que poco a poco, probando una cosa y otra, hallaron por experiencia que
el mejor remedio era untar las partes donde había sarna con manteca de
puerco tibia y tener cuidado de mirar si se rascan en la bragada, que es
donde primero les da el mal, para curarlo antes que cunda más; con esto
se remedió mucho aquella plaga, y con que la mala influencia se debió
de ir aplacando; porque después acá no se ha mostrado tan cruel como a
los principios. Por este beneficio que hallan en la manteca tienen
precios los puercos, que, según lo mucho que multiplican, valdrían de
balde; es de notar que, con ser la plaga tan general, no dio en los
venados, corzos ni gamos; deben de ser de otra complexión. Acuérdome
también que en el Cozco tornaron por abogado y defensor contra esta
plaga a Santo Antonino, que les cupo en suerte, y cada año le hacían
gran fiesta; lo mismo será ahora.
Con ser las recuas tan grandes como se ha dicho y los caminos tan
largos, no hacen costa alguna a sus dueños, ni en la comida ni en la
posada ni en herraje ni aparejos de albarda, jalma ni albardoncillo,
pretal, cincha ni gurupera, ni otra cosa alguna de tantas como los
arrieros han menester para sus bestias. En llegando a la dormida, los
descargan y los echan al campo, donde pacen la yerba que hallan; y de
esta manera los mantienen todo el camino, sin darles grano ni paja; bien
comen la zara si se la dan; mas el ganado es tan noble, que, aun
trabajando, se pasa sin grano; herraje no lo gastan, porque, demás de
ser patihendido, tienen pulpejo en pies y manos, y no casco. Albarda ni
otro aparejo alguno no lo han menester, porque tienen lana gruesa
bastante para sufrir la carga que les echan, y los trajineros tienen
cuidado de acomodar y juntar los tercios de un lado y de otro, de manera
que la sobrecarga no toque en el espinazo, que es donde le podría
matar. Los tercios no van asidos con el cordel que los arrieros llaman
lazo; porque, no llevando el carnero jalma ni albarda, podría entrársele
el cordel en las carnes, con el peso de la carga. Los tercios van
cosidos uno con otro por las arpilleras, y aunque la costura asiente
sobre el espinazo, no les hace mal, como no llegue la sobrecarga. Entre
dos indios llevan a cargo veinte y cinco carneros para cargar y
descargar, por ayudarse el uno al otro, que uno solo no podría valerse,
yendo los tercios juntos, como se ha dicho. Los mercaderes llevan sus
toldos y los arman en los campos, dondequiera que quieren parar a
dormir, y echan dentro de ellos la mercadería; no entran en los pueblos a
dormir, porque sería cosa muy prolija llevar y traer el ganado del
campo. Tardan en el viaje del Cozco a Potocchi cuatro meses, dos en ir y
dos en volver, sin lo que se detienen para el despacho de la
mercadería. Valía en el Cozco un carnero escogido diez y ocho ducados, y
los desechados a doce y a trece. La principal mercancía que de aquella
ciudad llevaban era la yerba cuca y ropa de vestir de los indios. Todo
lo que hemos dicho pasaba en mi tiempo, que yo lo vi por mis ojos; no sé
ahora cómo pasa; traté con muchos de los que iban y venían; hubo
algunos caminos que vendieron a más de treinta pesos ensayados el cesto
de la cuca. Con llevar mercancías de tanto valor y volver cargados de
plata con treinta, cuarenta, cincuenta y cien mil pesos, no recelaban
los españoles, ni los indios que las llevaban, dormir en el campo, sin
otra compañía ni más seguridad que la de su cuadrilla; porque no tenían
ladrones ni salteadores. La misma seguridad había en los tratos y
contratos de mercaderías fiadas, o las cosechas que los vecinos tenían
de sus rentas o empréstitos de dineros, que, por grandes que fuesen las
partidas de la venta o del préstamo, no había más escritura ni más
conocimiento ni cédula por escrito que sus palabras, y éstas se
guardaban inviolablemente. Acaeció muchas veces jugar un español la
deuda que otro, que estaba ausente y lejos, le debía, y decir al que se
la ganaba: «Diréis a fulano que la deuda que me debe, que os la pague a
vos, que me la ganasteis». Y bastaba esto para que el ganador fuese
creído y cobrase la deuda, por grande que fuese; tanto como esto se
estimaba entonces la palabra de cada uno para creer y ser creído, fuese
mercader, fuese vecino señor de indios, fuese soldado, que en todos
había este crédito y fidelidad y la seguridad de los caminos, que podía
llamarse el siglo dorado; lo mismo entiendo que habrá ahora.
En tiempo de paz, que no había guerra, muchos soldados, muy
caballeros y nobles, por no estar ociosos, entendían en este contrato de
ir y venir a Potocchi con la yerba cuca y ropa de indios, y la vendían
en junto y no por menudo; de esta manera era permitido a los hombres,
por nobles que fuesen, el tratar y contratar con su hacienda; no había
de ser en ropa de España, que se vende por varas y en tienda de asiento.
Muchos de ellos holgaban de ir con su hacienda, y, por no caminar al
paso de los carneros, llevaban un par de halcones y perros perdigueros y
galgos y su arcabuz, y mientras caminaba la recua a su paso corto, se
apartaban ellos a una mano o a otra del camino e iban cazando; cuando
llegaban a la dormida, llevaban muertas una docena de perdices o un
huanacu o vicuña o venado; que la tierra es ancha y larga y tiene de
todo. De esta manera se iban holgando y entreteniendo a ida y a vuelta, y
así era más tomar ocasión de cazar y holgarse que de mercadear; y los
vecinos poderosos y ricos se lo tenían a mucho a los soldados nobles que
tal hacían. El Padre Joseph de Acosta, Libro cuarto, capítulo cuarenta y
uno, dice mucho en loor de este ganado mayor y de sus provechos.
Del ganado menor, que llaman
pacollama
, no hay tanto que
decir, porque no son para carga ni para otro servicio alguno, sino para
carne, que es poco menos buena que la del ganado mayor, y para lana, que
es bonísima y muy larga, de que hacen su ropa de vestir de las tres
estofas que hemos dicho, con colores finísimos, que los indios las saben
dar muy bien, que nunca desdicen. De la leche del un ganado ni del otro
no se aprovechaban los indios, ni para hacer queso ni para comerla
fresca; verdad es que la leche que tienen es poca, no más de la que han
menester para criar sus hijos. En mis tiempos llevaban quesos de
Mallorca al Perú, y no otros; y eran muy estimados. A la leche llaman
ñuñu
, y a la teta llaman
ñuñu
y al mamar dicen
ñuñu
,
así al mamar de la criatura como al dar a mamar de la madre. De los
perros que los indios tenían, decimos que no tuvieron las diferencias de
perros castizos que hay en Europa; solamente tuvieron de los que acá
llaman gozques; había los grandes y chicos: en común les llaman
allco
, que quiere decir perro.

Capítulo XVII: Del ganado bravo y de otras sabandijas
No tuvieron los indios del Perú, antes de los españoles, más diferencias de doméstico ganado que las dos que hemos dicho,
paco
y
huanacu
;
de ganado bravo tuvieron más, pero usaban de él como del manso, según
dijimos en las cacerías que hacían a sus tiempos. A una especie de las
bravas llaman
huanacu
, por cuya semejanza llamaron al ganado
mayor manso con el mismo nombre; porque es de su tamaño y de la misma
forma y lana. La carne es buena, aunque no tan buena como la del manso;
en fin, en todo se asemejan; los machos están siempre atalayando en los
collados altos, mientras las hembras pacen en lo bajo, y cuando ven
gente dan relinchos a semejanza de los caballos, para advertirlas; y
cuando la gente va hacia ellos, huyen antecogiendo las hembras por
delante: la lana de estos huanacus es corta y áspera; pero también la
aprovechaban los indios para su vestir; con galgos los corrían en mis
tiempos y mataban muchos.
A semejanza del ganado menor, que llaman
paco
, hay otro ganado bravo que llaman
vicuña
;
es animal delicado, de pocas carnes; tienen mucha lana y muy fina; de
cuyas virtudes medicinales escribe el Padre Acosta muchas y muy buenas.
Lo mismo hace de otros muchos animales y aves que se hallan en las
Indias; mas como Su Paternidad escribe de todo el Nuevo Orbe, es
menester mirar con advertencia lo que en particular dice de las cosas
del Perú, a quien me remito en muchas de las que vamos diciendo. La
vicuña es más alta de cuerpo que una cabra, por grande que sea: el color
de su lana tira a castaño muy claro, que por otro nombre llaman
leonado; son ligerísimas, no hay galgo que las alcance; mátanlas con
arcabuces y con atajarlas, como hacían en tiempo de los Incas;
apaciéntanse en los desiertos más altos, cerca de la nieve; la carne es
de comer, aunque no tan buena como la del huanacu; los indios la
estimaban porque eran pobres de carne.
Venados o ciervos hubo en el Perú, aunque mucho menores que los de España; los indios les llaman
taruca
;
en tiempo de los Reyes Incas había tanta cantidad de ellos, que se les
entraban por los pueblos. También hay corzos y gamos. De todos estos
animales bravos sacan la piedra bezar en estos tiempos; en los míos no
se imaginaban tal. Hay gatos cervales que llaman
ozcollo
; son de dos o tres diferencias. Hay zorras mucho menores de las de España: llámanles
átoc
. Otros animalejos hay pequeños, menores que gatos caseros; los indios les llaman
añas
y los españoles
zorrina
;
son tan hediondos, que si como hieden olieran fueran más estimados que
el ámbar y el almizcle; andan de noche por los pueblos, y no basta que
estén las puertas y ventanas cerradas para que deje de sentirse su
hedor, aunque estén lejos cien pasos y más; hay muy pocos, que si
hubiera muchos, atosigaran al mundo. Hay conejos caseros y campestres,
diferentes los unos de los otros en color y sabor. Llámanles
coy
;
también se diferencian de los de España. De los caseros han traído a
España, pero danse poco por ellos; los indios, como gente pobre de
carne, los tienen en mucho y los comen por gran fiesta. Otra diferencia
de conejos hay, que llaman
vizcacha
; tienen cola larga, como
gato; críanse en los desiertos donde haya nieve, y no les vale, que allá
van a matarlos. En tiempo de los Reyes Incas y muchos años después (que
aun yo lo alcancé), aprovechaban el pelo de la vizcacha y lo hilaban de
por sí, para variar de colores la ropa fina que tejían. El color que
tiene es pardo claro, color de ceniza, y él es de suyo blando y suave;
era cosa muy estimada entre los indios; no se echaba sino en la ropa de
los nobles.

Capítulo XVIII: Leones, osos, tigres, micos y monas
Leones se hallan, aunque pocos; no son tan grandes ni tan fieros como los de Africa; llámanles
puma
.
También se hallan osos y muy pocos; porque como toda la tierra del Perú
es limpia de montañas bravas, no se crían estos animales fieros en
ella; y también porque los Incas, como dijimos, en sus cacerías reales
mandaban que los matasen. Al oso llaman
ucumari
. Tigres no los
hay sino en los Antis, donde son las montañas bravas, donde también se
crían las culebras grandes que llaman amaru, que son de a veinticinco y
de a treinta pies de largo y más gruesas que el muslo; donde también hay
gran multitud de otras culebras menores que llaman
machác-huay
, y
víboras ponzoñosas y otras muchas sabandijas malas; de todas las cuales
está libre el Perú. Un español que yo conocí mató en los Antis, término
del Cozco, una leona grande que se encaramó en un árbol muy alto; de
allí la derribó de cuatro jarazos que le tiró; halláronle en el vientre
dos cachorrillos, hijos de tigre, porque tenían las manchas del padre.
Cómo se llame el tigre en la lengua general del Perú, se me ha olvidado,
con ser nombre del animal más fiero que hay en mi tierra. Reprendiendo
yo mi memoria por estos descuidos, me responde que por qué le riño de lo
que yo mismo tengo la culpa; que advierta yo que ha cuarenta y dos años
que no hablo ni leo en aquella lengua. Válgame este descargo para el
que quisiere culparme de haber olvidado mi lenguaje. Creo que el tigre
se llama
uturuncu
, aunque el Padre Maestro Acosta da este nombre al oso, diciendo
otoroncos
,
conforme a la corruptela española; no sé cuál de los dos se engaña;
creo que Su Paternidad. Hay otros animales en los Antis que semejan a
las vacas; son del tamaño de una vaca muy pequeña; no tienen cuernos. El
pellejo es muy extremado para cueras fuertes, por la fortaleza que
tiene, que algunos, encareciéndola, dicen que resiste más que una cota.
Hay jabalís que en parte semejan a los puercos caseros; de todos estos
animales y de otros se hallan pocos en aquellos Antis que confinan con
el Perú; que yo no me alejo a tratar de otros Antis que hay más lejos.
Monas y micos hay muchos, grandes y chicos; unos tienen cola, otros hay
sin ella.
De la naturaleza de ellas pudiéramos decir mucho;
empero, porque el Padre Maestro Acosta lo escribe largamente, Libro
cuatro, capítulo treinta y nueve, que es lo mismo que yo oí a indios y
españoles y parte de ello vi, me pareció ponerlo aquí como Su Paternidad
lo dice, que es lo que se sigue: «Micos hay innumerables por todas esas
montañas de islas y tierra firme y Andes. Son de la casta de monas,
pero diferentes en tener cola y muy larga y haber entre ellas algunos
linajes de tres tanto y cuatro tanto más cuerpo que monas ordinarias;
unos son negros del todo, otros bayos, otros pardos, otros manchados y
varios. La ligereza y maña de éstos admira porque parece que tienen
discurso y razón; y el andar por árboles parece que quieren casi imitar
las aves. En Capira, pasando de Nombre de Dios a Panamá, vi saltar un
mico de éstos de un árbol a otro que estaba a la otra banda del río, que
me admiró. Ásense con la cola a un ramo, y arrójanse donde quieren, y
cuando el espacio es muy grande, que no pueden con un salto alcanzarle,
usan una maña graciosa, de asirse uno a la cola del otro, y hacer de
esta suerte una como cadena de muchos; después, ondeándose todos o
columpiándose, el primero, ayudado por la fuerza de los otros, salta y
alcanza y se ase al ramo, y sustenta a los demás hasta que llegan
asidos, como dije, a la cola de otro. Las burlas y embustes y travesuras
que éstos hacen es negocio de mucho espacio; las habilidades que
alcanzan cuando los imponen, no parecen de animales brutos, sino de
entendimiento humano. Uno vi en Cartagena en casa del Gobernador, que
las cosas que de él me referían apenas parecían creíbles, como enviarle a
la taberna por vino, y poniendo en la una mano el dinero y en la otra
el pichel, no haber orden de sacarle el dinero hasta que le daban el
pichel con vino. Si los muchachos en el camino le daban grita o le
tiraban, poner el pichel a un lado y apañar piedras y tirarlas a los
muchachos hasta que dejaba el camino seguro, y así volvía a llevar su
pichel. Y lo que es más, con ser muy buen bebedor de vino (como yo se lo
vi beber echándoselo su amo de alto), sin dárselo o darle licencia no
había tocar al jarro. Dijéronme también que si veía mujeres afeitadas
iba y les tiraba del tocado y las descomponía y trataba mal. Podrá ser
algo de esto encarecimiento, que yo no lo vi, mas en efecto no pienso
que hay animal que así perciba y se acomode a la conversación humana
como esta casta de micos. Cuentan tantas cosas que yo, por no parecer
que doy crédito a fábulas, o por que otros no las tengan por tales,
tengo por mejor dejar esta materia con sólo bendecir al autor de toda
criatura, pues para sola recreación de los hombres y entretenimiento
donoso, parece haber hecho un género de animal que todo es de reír o
para mover a risa. Algunos han escrito que a Salomón se le llevaban
estos micos de Indias Occidentales; yo tengo para mí que iban de la
India Oriental». Hasta aquí es del Padre Maestro Acosta, donde pudiera
añadir que las monas y micos traen los hijuelos a cuestas, hasta que son
para soltarse y vivir por sí; andan abrazados, con los brazos a los
pescuezos de las madres, y con las piernas las abrazan por el cuerpo. El
encadenarse unos con otros, que el Padre Maestro dice, lo hacen para
pasar ríos o arroyos grandes que no pueden pasar de un salto. Ásense,
como se ha dicho, de un árbol que esté en frente de otro, y colúmpianse
hasta que el último, que anda abajo, alcanza a asir alguna rama del otro
árbol, y por ella se sube hasta ponerse a nivel en derecho del que está
asido de la otra parte; y entonces da voces y manda que suelte; luego
es obedecido, y así dan todos del otro cabo y pasan el río,
aprovechándose de sus fuerzas y maña en sus necesidades, a fuer de
soldados prácticos; y porque se entienden con sus gritos (como tengo
para mí que lo hacen todos los animales y aves con los de su especie),
dicen los indios que saben hablar y que encubren la habla a los
españoles, porque no les hagan sacar oro y plata; también dicen que por
remedar a las indias traen sus hijos a cuestas; otras muchas burlerías
dicen de ellos, pero de micos y monas baste.

Capítulo XIX: De las aves mansas y bravas de tierra y de agua
Los indios del Perú no tuvieron aves caseras, sino sola una casta
de patos, que, por semejar mucho a los de acá, les llaman así los
españoles; son medianos, no tan grandes ni tan altos como los gansos de
España, ni tan bajos ni tan chicos como los patos de por acá. Los indios
les llaman
ñuñuma
, deduciendo el nombre de
ñuñu
, que es
mamar porque comen mamullando, como si mamasen; no hubo otras aves
domésticas en aquella mi tierra. Aves del aire, y del agua dulce y
marina diremos las que se nos ofrecieren, aunque por la multitud y
variedad de ellas no será posible decir la mitad ni la cuarta parte de
ellas. Águilas hay de todas suertes, reales y no reales, aunque no son
tan grandes como las de España. Hay halcones de muchas raleas; algunos
se asemejan a los de acá y otros no; en común les llaman los indios
huaman
; de los pequeños he visto por acá algunos, que los han traído y los estiman en mucho; los que en mi tierra llaman
neblíes
son bravísimos de vuelo y de garras; son casi prietos de color. En el
Cozco, el año de mil y quinientos y cincuenta y siete, un caballero de
Sevilla que se preciaba de su cetrería hizo todas las que supo y pudo en
un neblí. Venía a la mano y al señuelo de muy lejos; mas nunca pudo con
él hacer que se cebase en prisión alguna, y así desesperó de su
trabajo.
Hay otras aves que también se pueden poner con las de rapiña; son grandísimas; llámanles
cúntur
y los españoles
cóndor
;
muchas han muerto los españoles y las han medido, por hablar con
certificación del tamaño de ellas, y les han hallado quince y diez y
seis pies de una punta a otra de las alas, que, reducidas a varas de
medir, son cinco varas y tercia; no tienen garras como las águilas, que
no se las dio naturaleza por templarles la ferocidad; tienen los pies
como las gallinas, pero bástales el pico, que es tan fuerte que rompe el
pellejo de una vaca; dos de ellos acometen a una vaca y a un toro y se
lo comen; ha acaecido de uno solo acometer muchachos de diez, doce años,
y comérselos; son blancos y negros, a remiendos, como las urracas; hay
pocas, que si hubiera muchas destruyeran los ganados; en la frente
tienen una cresta pareja, a manera de navaja, no con puntas, como la del
gallo; cuando bajan cayendo de lo alto hacen gran zumbido que asombra.
El Padre Maestro Acosta, hablando de las aves del Nuevo Orbe, particularmente del
cúntur
,
libro cuatro, capítulo treinta y siete, donde remito al que quisiere
leer cosas maravillosas, dice estas palabras: «Los que llaman
cóndores
son de inmensa grandeza y de tanta fuerza que no sólo abren un carnero y se lo comen, sino a un ternero».
En contra del cúntur dice Su Paternidad de otras avecillas que hay en el Perú, que los españoles llaman
tominejos
y los indios
quenti
,
que son de color azul dorado, como lo más fino del cuello del pavo
real; susténtanse como las abejas, chupando con un piquillo largo que
tienen el jugo o miel que hallan en las flores; son tan pequeñitas que
muy bien dice Su Paternidad de ellas lo que se sigue: «En el Perú hay
los que llaman
tominejos
, tan pequeñitos, que muchas veces dudé,
viéndolas volar, si eran abejas o mariposillas, mas son realmente
pájaros», etc. Quien oyere estos dos extremos de aves que hay en aquella
tierra, no se admirará de las que dijéramos que hay en medio. Hay otras
aves grandes, negras, que los indios llaman
suyuntu
y los españoles
gallinaza
;
son muy tragonas de carne y tan golosas, que si hallan alguna bestia
muerta en el campo comen tanta de ella que, aunque son muy ligeras, no
pueden levantarse al vuelo, por el peso de lo que han comido. Entonces,
cuando sienten que va gente a ellas, van huyendo a vuela pie, vomitando
la comida, por descargarse para tomar vuelo; es cosa donosa ver el ansia
y la prisa con que echan lo que con la misma comieron. Si les dan prisa
las alcanzan y matan; mas ellas no son de comer ni de otro provecho
alguno, sino de limpiar las calles de las inmundicias que en ellas
echan; por lo cual dejan de matarlas, aunque puedan; no son de rapiña.
El P. Acosta dice que tiene para sí que son de género de cuervos.
A semejanza de éstas hay otras aves marinas, que los españoles llaman
alcatraces
;
son poco menores que las avutardas; mantiénense de pescado; es cosa de
mucho gusto ver cómo pescan. A ciertas horas del día, por la mañana, y
por la tarde —debe de ser a las horas que el pescado se levanta a
sobreaguarse o cuando las aves tienen más hambre—, ellas se ponen muchas
juntas, como dos torres en alto, y de allí, como halcones de altanería,
las alas cerradas, se dejan caer a coger el pescado, y se zambullen y
entran debajo del agua, que parece que se han ahogado; debe ser por
huirles mucho el pescado; y cuando más se certifica la sospecha, las ven
salir con el pez atravesado en la boca, y volando en el aire lo
engullen. Es gusto ver caer unas y oír los golpazos que dan en el agua; y
al mismo tiempo ver salir otras con la presa hecha, y ver otras que, a
medio caer, se vuelven a levantar y subir en alto, por desconfiar del
lance. En suma, es ver doscientos halcones juntos en altanería que bajan
y suben a veces, como los martillos del herrero.
Sin estas aves andan muchas bandas de pájaros marinos, en tanta
multitud que es increíble lo que de ellas se dijere a quien no las ha
visto; son de todos tamaños, grandes, medianos y chicos; navegando por
la Mar del Sur los miré muchas veces con atención; había bandas tan
grandes que de los primeros pájaros a los postreros me parece que había
más de dos leguas de largo; iban volando tantos y tan cerrados que no
dejaban penetrar la vista de la otra parte. En su vuelo van cayendo unos
en el agua a descansar y otros levantan de ellas, que han ya
descansado; cierto es cosa maravillosa ver la multitud de ellas y que
levantan el entendimiento a dar gracias a la Eterna Majestad, que crió
tanta infinidad de aves y que las sustente con otra infinidad de peces; y
esto baste de los pájaros marinos.
Volviendo a las aves de tierra, sin salir de las aguas, decimos que
hay otra infinidad de ellas en los ríos y lagos del Perú; garzas y
garzotas, patos y fojas, y las que por acá llaman
flamencos
, sin
otras muchas diferencias de que no sé dar cuenta, por no haberlas mirado
con atención. Hay aves grandes, mayores que cigüeñas, que se mantienen
de pescado; son muy blancas, sin mezcla de otro color, muy altas de
piernas; andan apareadas de dos en dos; son muy hermosas a la vista;
parecen pocas.

Capítulo XX: De las perdices, palomas y otras aves menores
Dos maneras de perdices se hallan en aquella mi tierra: las unas
son como pollas ponedoras; críanse en los desiertos que los indios
llaman puna; las otras son menores que las de España; son de buena
carne, más sabrosa que la de las grandes. Las unas y las otras son de
color pardo, los picos y pies blancos; las chicas propiamente parecen a
las codornices en el color de la pluma, salvo las pecas blancas, que no
las tienen; llámanles
yutu
: pusiéronles el nombre del sonido del canto que tienen, que dicen
yut-yut
;
y no solamente a las perdices, pero a otras muchas aves les ponen el
nombre del canto de ellas, como diremos de algunas en este discurso; lo
mismo hacen en muchas otras cosas, que declararemos donde se ofrecieren.
De las perdices de España no sé que hayan llevado a mi tierra. Hay
palomas torcazas como las de acá, en tamaño, pluma y carne; llámanles
urpi
; quiere decir paloma; a las palomas caseras que han llevado de España dicen los indios
Castilla urpi
,
que es paloma de Castilla, por decir que fueron llevadas de acá. Hay
tórtolas, ni más ni menos que las de España, si ya en el tamaño no son
algo mayores; llámanles
cocóhuay
, tomadas las dos primeras
sílabas del canto de ellas y pronunciadas en lo interior de la garganta,
porque se asemeje más el nombre con el canto.
Hay otras tortolillas pequeñas, del tamaño de las calandrias o
cogujadas y del color de ellas; crían por los tejados, como acá los
gorriones, y también crían en el campo; hállanse pocas. Hay unos
pajarillos pardos, que los españoles llaman
gorriones
por la
semejanza del color y del tamaño, aunque diferentes en el canto, que
aquéllos cantan muy suavemente; los indios les llaman
paria pichiu
;
crían por los bardales de las casas, donde quiera que hay matas, en las
paredes, y también crían en el campo. Otros pajarillos bermejuelos
llaman
ruiseñor
los españoles, por la semejanza del color; pero
en el canto difieren como lo prieto de lo blanco; porque aquellos cantan
malísimamente, tanto que los indios, en su antigüedad, lo tenían por
mal aguero. Hay unos pajarillos prietos que los españoles llaman
golondrinas
,
y más son aviones que golondrinas; vienen a sus tiempos, aposéntanse en
los agujeros de los tejados, diez, doce juntos. Estas avecillas son las
que andan por los pueblos, más cerca de la gente que otras; golondrinas
ni vencejos no los vi por allá a lo menos en lo que es la serranía del
Perú. Las aves de los llanos son las mismas, sin las marinas que son
diferentes. Sisones, gangas ni ortegas ni zorzales, no las hay en
aquella tierra, ni grullas ni avutardas; otras habrá en lugar de ellas
de que yo no me acuerde. En el reino de Chili, que también fue del
Imperio de los Incas del Cozco, hay avestruces que los indios llaman
suri
;
no son de pluma tan fina ni tan galana como las de África; tienen el
color entre pardo y blanco; no vuelan por alto, mas a vuela pie son muy
ligeras; corren más que un caballo; algunas tomaron los españoles,
poniéndose en paradas en sus caballos, que el aliento de un caballo ni
de dos solos no basta a cansar aquellas aves. En el Perú hay
sirgueros
, que los españoles llaman así porque son de dos colores, amarillo y negro; andan en bandas. Los indios les llaman
chayna
, tomando el nombre de su mismo canto.
Otras muchas maneras de pájaros hay, chicos y grandes, de que no
acertaré a dar cuenta por la multitud de ellos y poquedad de la memoria;
acuérdome que hay cernícalos, como los de acá, pero más animosos, que
algunos se ceban en pajarillos. En el llano de Yúcay vi volar dos
cernícalos a un pajarillo; traíanlo de lejos; encerróseles en un árbol
grande y espeso que hay en aquel llano; yo lo dejé en pie, que los
indios en su gentilidad tenían por sagrado, porque sus Reyes se ponían
debajo de él a ver las fiestas que en aquel hermoso llano se hacían; el
uno de los cernícalos, usando de su natural industria, entró por el
árbol a echar fuera al pajarillo; el otro se subió en el aire, encima
del árbol, para ver por dónde salía, y, en saliendo el pájaro, forzado
del que lo perseguía, cayó a él como un neblí; el pajarillo volvió a
socorrerse en el árbol; el cernícalo que cayó a él entró a echarle
fuera, y el que le había sacado del árbol se subió en el aire, como hizo
el primero, para ver por dónde salía; de esta manera los cernícalos,
trocándose ya el uno, ya el otro, entraron y salieron del árbol cuatro
veces, y otras tantas se les encerró el pajarillo con grande ánimo,
defendiendo su vida, hasta que la quinta vez se les fue al río, y, en
unos paredones de edificios antiguos que por aquella banda había, se les
escapó con gran contento y gusto de cuatro o cinco españoles que habían
estado mirando la volatería, admirados de lo que la naturaleza enseña a
todas sus criaturas, hasta las aves tan pequeñas, para sustentar sus
vidas, unas acometiendo y otras huyendo con tanta industria y maña, como
se ve a cada paso.
Abejas silvestres hay de diversas maneras; de las domésticas,
criadas en colmenas, ni los indios las tuvieron antes ni los españoles
se han dado nada hasta ahora por criarlas; las silvestres crían en
resquicios y concavidades de peñas y en huecos de árboles; las que son
de tierras frías, por las malas yerbas de que sustentan, hacen poca
miel, y ésta desabrida y amarga, y la cera negra de ningún provecho; las
de tierras templadas o calientes, por las buenas yerbas de que gozan,
hacen muy linda miel, blanca, limpia, olorosa y muy dulce; llevada a
tierras frías se cuaja y parece azúcar; tiénenla en mucha estima, no
sólo para comer, mas también para el uso de diversas medicinas, que la
hallan muy provechosa.

Capítulo XXI: Diferencias de papagayos, y su mucho hablar
En los Antis se crían los papagayos. Son de muchas maneras:
grandes, medianos, menores, chicos y chiquillos; las chiquillos son
menores que calandrias y los mayores son como grandes neblis; unos son
de solo un color, otros de dos colores, verde y amarillo o verde y
colorado; otros son de muchas y diversas colores, particularmente los
grandes, que los españoles llaman guacamayas, que son de todas colores y
todas finísimas; las plumas de la cola, que son muy largas y muy
galanas, las estiman en mucho los indios, para engalanarse en sus
fiestas. De las cuales plumas, por ser tan hermosas, tomó el famoso Juan
Bocacio el argumento para la graciosa novela de
frate Cipolla
. Los españoles llaman a los papagayos con diferentes nombres, por diferenciar los tamaños. A los muy chiquillos llaman
periquillos
; a otros algo mayores llaman
catalnillas
; a otros más mayores y que hablan más y mejor que los demás llaman
loro
. A los muy grandes llaman
guacamayas
;
son torpísimas para hablar, mas nunca hablan; solamente son buenas para
mirarlas, por la hermosura de sus colores y plumas. Estas diferencias
de papagayos han traído a España para tener en jaulas y gozar de su
parlería; y aunque hay otras más, no las han traído; debe de ser porque
son más torpes.
En Potocsi, por los años de mil y quinientos y cincuenta y cuatro y
cincuenta y cinco, hubo un papagayo de los que llaman loro, tan
hablador, que a los indios e indias que pasaban por la calle les llamaba
por sus provincias, a cada uno de la nación que era, sin errar alguna,
diciendo Colla, Yunca, Huayru, Quechua, etc., como que tuviera noticia
de las diferencias de tocados que los indios, en tiempo de los Incas,
traían en las cabezas para ser conocidos. Un día de aquéllos pasó una
india hermosa por la calle donde el papagayo estaba; iba con tres o
cuatro criadas, haciendo mucho de la señora Palla, que son las de la
sangre real. En viéndola el papagayo, dio grandes gritos de risa,
diciendo «¡Huayru, Huayru, Huayru!», que es una nación de gente más vil y
tenida en menos que otras. La india pasó avergonzada por los que
estaban delante, que siempre había una gran cuadrilla de indios
escuchando el pájaro; y cuando llegó cerca, escupió hacia el papagayo y
le llamó
zúpay
, que es diablo. Los indios dijeron lo mismo,
porque conoció a la india, con ir disfrazada en hábito de Palla. En
Sevilla, en Caldefrancos, pocos años ha, había otro papagayo que, en
viendo pasar un cierto médico indigno del nombre, le decía tantas
palabras afrentosas que le forzó a dar queja de él. La justicia mandó a
su dueño que no lo tuviese en la calle, so pena que se lo entregarían al
ofendido.
Los indios en común les llaman
uritu
; quiere decir papagayo,
y por el grandísimo ruido enfadoso que hacen con sus gritos cuando van
volando, porque andan en grandes bandas, tornaron por refrán llamar
uritu
a un parlador fastidioso, que, como el divino Ariosto dice en el canto
veinte y cinco, sepa poco y hable mucho; a los cuales, con mucha
propiedad, les dicen los indios: «¡Calla, papagayo!» Salen los papagayos
de los Antis al tiempo que por todo lo raso del Perú está en sazón la
zara, de la cual son amicísimos; hacen gran estrago en ella; vuelan muy
recio y muy alto; las guacamayas, porque son torpes y pesadas, no salen
de los Antis. Andan en bandas, como se ha dicho, mas no se mezclan los
de una especie con los de otra, sino que cada diferencia anda por sí.

Capítulo XXII: De cuatro ríos famosos y del pescado que en los del Perú se cría
Olvidado se me había hacer relación del pescado que los indios del
Perú tienen de agua dulce en los ríos que poseen, que, como es notorio,
son muchos y muy grandes, de los cuales nombraremos cuatro, los mayores y
no más, por no causar hastío al que lo oyere. El que llaman Río Grande,
y por otro nombre el de la Magdalena, que entra en la mar entre
Cartagena y Santa Marta, tiene de boca, según la carta de marear, ocho
leguas; nace en las sierras y cordilleras del Perú. Por la furia con que
corre, entra diez o doce leguas la mar adentro, rompiendo sus aguas,
que no basta la inmensidad de ellas a resistir la ferocidad del río.
El de Orellana, que le llamarnos así a diferencia del río Marañón,
tiene, según la misma carta, cincuenta y cuatro leguas de boca, antes
más que menos; y aunque algunos autores le dan treinta leguas de boca, y
otros menos y otros cuarenta y otros setenta, me pareció poner la
opinión de los mareantes, que no es opinión sino experiencia, porque a
aquella república que anda sobre aguas de la mar le conviene no fiarse
de opiniones, sino traer en las manos la verdad sacada en limpio; los
que le dan las setenta leguas de boca la miden al sesgo, de la una punta
de tierra a la otra, que están desiguales; porque la punta de la mano
izquierda del río entra en la mar mucho más que la punta de la mano
derecha; y así, midiendo de punta a punta, porque están al sesgo, hay
las setenta leguas que algunos dicen con verdad; mas por derecho de
cuadrado no hay más de cincuenta y cuatro leguas, como lo saben los
pilotos. Las primeras fuentes de aquel famoso río nacen en el distrito
llamado Cuntisuyu, entre el poniente y el mediodía del Cozco, que los
marineros llaman sudoeste; pasa once leguas al poniente de aquella
ciudad. Desde muy cerca de su nacimiento no se deja vadear, porque lleva
mucha agua y es muy raudo y va recogido entre altísimas sierras, que
tienen, desde lo bajo hasta lo alto de sus nieves, trece, catorce y
quince leguas y más de altura, casi a plomo. Es el mayor río que hay en
el Perú; los indios le llaman Apurímac; quiere decir: el principal, o el
capitán que habla, que el nombre
apu
tiene ambas
significaciones, que comprende los principales de la paz y los de la
guerra. También le dan otro nombre, por ensalzarle más, que es Cápac
Mayu:
mayu
quiere decir río;
Cápac
es renombre que daban a
sus Reyes; diéronselo a este río por decir que era el príncipe de todos
los ríos del mundo. Retiene estos nombres hasta salir de los términos
del Perú; si los sustenta hasta entrar en la mar, o si las naciones que
viven en las montañas por do pasa le dan otro nombre, no lo sé. El año
de mil y quinientos y cincuenta y cinco, por las muchas aguas del
invierno, cayó sobre aquel río un pedazo de sierra tan grande, y con
tanta cantidad de riscos, piedra y tierra, que le atravesó de una parte a
otra y le atajó de manera que en tres días naturales no corrió gota de
agua; hasta que la represa de ella sobrepujó la montaña que le cayó
encima. Los que habitaban de allí abajo, viendo que un río tan caudaloso
se había secado tan súbitamente, entendieron que se acababa el mundo.
La represa subió catorce leguas el río arriba, hasta el puente que está
en el camino real que va del Cozco a la Ciudad de Los Reyes.
Este río Apurímac corre del mediodía al norte más de quinientas
leguas que hay por tierra, desde su nacimiento hasta la equinoccial; de
allí revuelve al oriente y corre casi debajo de la equinoccial otras
seiscientas y cincuenta leguas, medidas por derecho, hasta que entra en
la mar, que con sus vueltas y revueltas más son de mil y quinientas
leguas las que corre al oriente, según lo dijo Francisco de Orellana,
que fue el que las navegó por aquel río abajo cuando fue con Gonzalo
Pizarro al descubrimiento que llamaron de la Canela, como en su lugar
diremos; las seiscientas y cincuenta leguas de poniente a oriente, sin
las vueltas y revueltas del río, se las da la carta de marear, que,
aunque no suelen los mareantes entremeterse en pintar las cosas de la
tierra adentro, sino las del mar y sus riberas, quisieron salir de sus
términos con este río, por ser el mayor que hay en el mundo y por decir
que no sin causa entra en la mar con la grandeza de setenta leguas de
boca, y hace que con más de cien leguas en contorno sea mar dulce aquel
golfo donde va a parar; de manera que conforme a la relación de Orellana
(como lo atestigua Gómara, capítulo ochenta y seis), con las quinientas
leguas que nosotros decimos, corre dos mil leguas con las vueltas que
va haciendo a una mano y a otra; entra en la mar debajo de la
equinoccial a plomo. Llámase Río de Orellana por este caballero que lo
navegó, año de mil y quinientos y cuarenta y tres, aunque los que se
llamaron Pinzones, naturales de Sevilla, lo descubrieron año de mil y
quinientos. El nombre que le pusieron, Río de las Amazonas, fue porque
Orellana y los suyos vieron que las mujeres por aquellas riberas
peleaban con ellos tan varonilmente como los hombres —que lo vimos en
algunos pasos de nuestra historia de la Florida—, mas no porque haya
amazonas en aquel río, que por la valentía de las mujeres dijeron que
las había. Hay muchas islas en aquel río, grandes y chicas; la marea de
la mar sube por él más de cien leguas, y esto baste de aquel famoso
emperador de los ríos.
El que llaman Marañón entra en la mar poco más de setenta leguas al
mediodía del río de Orellana; está en tres grados al sur; tiene más de
veinte leguas de boca; nace de los grandes lagos que hay a las espaldas
del Perú, que es el oriente, y los lagos se hacen de las muchas aguas
que salen de la gran cordillera de sierra nevada que hay en el Perú.
Pues como estos dos ríos tan caudalosos entren en la mar tan cerca el
uno del otro, se juntan las aguas de ellos, que no las divide el mar, y
hacen que sea mayor el Mar Dulce y el Río Orellana quede más famoso,
porque se las atribuyen a él todas; por esta junta de aguas sospecho yo
que llaman Marañón al de Orellana, aplicándole el nombre también como
las aguas; y de ambos ríos hacen uno solo. Resta decir del río que los
españoles llaman el Río de la Plata y los indios Parahuay. En otra parte
dijimos cómo se impuso el nombre castellano y lo que significa el
nombre indiano; sus primeras aguas nacen, como las del Marañón, en la
increíble cordillera de sierra nevada que corre todo el Perú a la larga;
tiene grandísimas crecientes, con que anega los campos y los pueblos y
fuerza a sus moradores que por tres meses del año vivan en balsas y
canoas atadas a los pimpollos de los árboles, hasta que las crecientes
se hayan acabado; porque no hay dónde parar. Entra en la mar en treinta
[y] cinco grados con más de treinta leguas de boca; aunque la tierra se
la estrecha a la entrada de la mar, porque ochenta leguas arriba tiene
el río cincuenta leguas de ancho. De manera que juntando el espacio y
anchura de estos cuatro ríos, se puede decir que entran en la mar con
ciento y treinta leguas de ancho, que no deja de ser una de las muchas
grandezas que el Perú tiene. Sin estos cuatro ríos tan grandes, hay otra
multitud de ellos, que por todas partes entran en la mar a cada paso,
como se podrán ver en las cartas de marear, a que me remito, que, si
juntasen, harían otros ríos mayores que los dichos.
Con haber tantas aguas en aquella tierra, que eran argumento de que
hubiera mucho pescado, se cría muy poco, a lo menos en lo que es el
Perú, de quien pretendo dar cuenta en todo lo que voy hablando, y no de
otras partes. Créese que se cría tan poco por la furia con que aquellos
ríos corren y por los pocos charcos que hacen. Pues ahora es de saber
que eso poco que se cría es muy diferente del pescado que se cría en los
ríos de España; parece todo de una especie; no tiene escama, sino
hollejo; la cabeza es ancha y llana como la del sapo, y por tanto tiene
la boca muy ancha. Es muy sabroso de comer; cómenlo con su hollejo, que
es tan delicado que no hay que quitarle. Llámanle
challua
, que
quiere decir pescado. En los ríos que por la costa del Perú entran en la
mar, entra muy poco pescado de ella, porque los más de ellos son
medianos y muy raudos, aunque de invierno no se dejan vadear y corren
con mayor furia.
En la gran laguna Titicaca se cría mucho pescado, que, aunque
parece que es de la misma forma del pescado de los ríos, le llaman los
indios
suchi
, por diferenciarle del otro. Es muy gordo, que para
freírle no es menester otro graso que el suyo; también se cría en aquel
lago otro pescadilla que los castellanos llaman
bogas
; el nombre
de los indios se me ha olvidado; es muy chico y ruin, de mal gusto y
peor talle y, si no me acuerdo mal, tiene escama; mejor se llamara
harrihuelas
,
según es menudo. Del un pescado y del otro se cría en abundancia en
aquel gran lago, porque hay dónde extenderse y mucho que comer en las
horruras que llevan cinco ríos caudalosos que entran en él, sin otros de
menos cuenta y muchos arroyos. Y esto baste de los ríos y pescados que
en aquella tierra se crían.

Capítulo XXIII: De las esmeraldas, turquesas y perlas
Las piedras preciosas que en tiempo de los Reyes Incas había en el
Perú eran turquesas y esmeraldas y mucho cristal muy lindo, aunque no
supieron labrarlo. Las esmeraldas se crían en las montañas de la
provincia llamada Manta, jurisdicción de Puerto Viejo. No ha sido
posible a los españoles, por mucho que lo han procurado, haber dado con
el mineral donde se crían; y así casi ya no se hallan esmeraldas de
aquella provincia, y eran las mejores de todo aquel Imperio. Del Nuevo
Reino han traído tantas a España, que se han hecho ya despreciables, y
no sin causa, porque demás de la multitud (que en todas las cosas suele
causar menosprecio), no tienen que ver, con muchas quilates, con las de
Puerto Viejo. La esmeralda se perfecciona en su mineral, tomando poco a
poco el color verde que después tiene, como toma la fruta su sazón en el
árbol. Al principio es blanca pardusca, entre pardo y verde; empieza a
tomar sazón o perfección por una de sus cuatro partes —debe de ser por
la parte que mira al oriente, como hace la fruta, que con ella la tengo
comparada—, y de allí va aquel buen color que tiene por el un lado y por
el otro de la piedra, hasta rodearla toda. De la manera que la sacan de
su mina, perfecta o imperfecta, así se queda. Yo vi en el Cozco dos
esmeraldas, entre otras muchas que vi en aquella tierra; eran del tamaño
de nueces medianas, redondas en toda perfección, horadadas por medio.
La una de ellas era en extremo perfecta de todas partes. La otra tenía
de todo: por la una cuarta parte estaba hermosísima, porque tenía toda
la perfección posible; las otras dos cuartas partes de los lados no
estaban tan perfectas, pero iban tomando su perfección y hermosura;
estaban poco menos hermosas que la primera parte; la última, que estaba
en opósito de la primera, estaba fea, porque había recibido muy poco del
color verde, y las otras partes le afeaban más con su hermosura;
parecía un pedazo de vidrio verde pegado a la esmeralda; por lo cual su
dueño acordó quitar aquella parte, porque afeaba las otras, y así lo
hizo, aunque después le culparon algunos curiosos, diciendo que para
prueba y testimonio de que la esmeralda va madurando por sus partes en
su mineral se había de guardar aquella joya, que era de mucha estima. A
mí me dieron entonces la parte desechada, como a muchacho, y hoy la
tengo en mi poder, que por no ser de precio ha durado tanto.
La piedra turquesa es azul; unas son de más lindo azul que otras;
no las tuvieron los indios en tanta estima como a las esmeraldas. Las
perlas no usaron los del Perú, aunque las conocieron, porque los Incas
(que siempre atendieron y pretendieron más la salud de los vasallos que
aumentar las que llamamos riquezas, porque nunca las tuvieron por
tales), viendo el trabajo y peligro con que las perlas se sacan de la
mar, lo prohibieron, y así no las tenían en uso. Después acá se han
hallado tantas que se han hecho tan comunes, como lo dice el Padre
Acosta, capítulo quince del libro cuarto, que es lo que se sigue, sacado
a la letra: «Ya que tratamos de la principal riqueza que se trae de
Indias, no es justo olvidar las perlas, que los antiguos llamaban
margaritas; cuya estima en los primeros fue tanta, que eran tenidas por
cosa que sólo a personas reales pertenecían. Hoy día es tanta la copia
de ellas, que hasta las negras traen sartas de perlas», etc. Al postrer
tercio del capítulo, habiendo dicho antes cosas muy notables de
historias antiguas acerca de perlas famosas que ha habido en el mundo,
dice Su Paternidad: «Sácanse las perlas en diversas partes de Indias;
donde con más abundancia es en el Mar de el Sur, cerca de Panamá, donde
están las islas que por esta causa llaman de las Perlas. Pero en más
cantidad y mejores se sacan en la Mar del Norte, cerca del río que
llaman de la Hacha; allí supe cómo se hacía esta granjería, que es con
harta costa y trabajo de los pobres buzos, los cuales bajan seis, nueve y
aun doce brazas de hondo a buscar los ostiones, que de ordinario están
asidos a las peñas y escollos de la mar. De allí los arrancan y se
cargan de ellos, y se suben y los echan en las canoas, donde los abren y
sacan aquel tesoro que tienen dentro. El frío del agua, allá dentro de
el mar, es grande, y mucho mayor el trabajo de tener el aliento, estando
un cuarto de hora a las veces, y aun media, en hacer su pesca. Para que
puedan tener el aliento; hácenles a los pobres buzos que coman poco y
manjar muy seco, y que sean continentes. De manera que también la
codicia tiene sus abstinentes, aunque sea a su pesar; lábranse (es yerro
del molde por decir sácanse) de diversas maneras las perlas, y
horádanlas para sartas. Hay ya gran demasía dondequiera. El año de
ochenta y siete vi, en la memoria de lo que venía de Indias para el Rey,
diez y ocho marcos de perlas, y otros tres cajones de ellas; y para
particulares mil y doscientos y sesenta y cuatro marcos de perlas, y sin
esto otras siete talegas por pesar, que en otro tiempo se tuviera por
fabuloso». Hasta aquí es del Padre Acosta, con que acaba aquel capítulo.
A lo que Su Paternidad dice que se tuviera por fabuloso, añadiré
dos cuentos que se me ofrecen acerca de las perlas. El uno es que cerca
del año de mil y quinientos y setenta y cuatro, un año más o menos,
trajeron tantas perlas para Su Majestad, que se vendieron en la
Contratación de Sevilla puestas en un montón, como si fuera alguna
semilla. Andando las perlas en pregón, cerca de rematarse, dijo uno de
los ministros reales: «Al que las pusiere en tanto precio, se le darán
seis mil ducados de prometido». Luego, en oyendo el prometido, las puso
un mercader próspero, que sabía bien la mercancía, porque trataba en
perlas. Pero por grande que fue el prometido, le sacaron de la puja, mas
él se contentó por entonces con seis mil ducados de ganancia por sola
una palabra que habló; y el que las compró quedó mucho más contento,
porque esperaba mucha mayor ganancia, según la gran cantidad de las
perlas, que por el prometido se puede imaginar cuán grande sería. El
otro cuento es que yo conocí en España un mozo de gente humilde y que
vivía con necesidad, que, aunque era buen platero de oro, no tenía
caudal y trabajaba a jornal; este mozo estuvo en Madrid año de mil y
quinientos y sesenta y dos y sesenta y tres; posaba en mi posada, y
porque perdía al ajedrez (que era apasionado de él) lo que ganaba a su
oficio, y yo se lo reñía muchas veces, amenazando que se había de ver en
grandes miserias por su juego, me dijo un día: «No pueden ser mayores
que las que he pasado, que a pie, y con solos catorce maravedís, entré
en esta corte». Este mozo tan pobre, por ver si podía salir de miseria,
dio en ir y venir a Indias y tratar en perlas, porque sabía algo de
ellas; fuese tan bien en los viajes y en la granjería, que alcanzó a
tener más de treinta mil ducados; para el día de su velación (que
también conocí a su mujer) le hizo una saya grande de terciopelo negro,
con una bordadura de perlas finas de una sesma en ancho, que corría por
la delantera y por todo el ruedo, que fue una cosa soberbia y muy nueva.
Aprecióse la bordadura en más de cuatro mil ducados.
Hace dicho esto por que se vea la cantidad increíble de perlas que
de Indias han traído, sin las que dijimos en nuestra historia de la
Florida, Libro tercero, capítulo quince y diez y seis, que se hallaron
en muchas partes de aquel gran reino, particularmente en el rico templo
de la provincia llamada Cofachiqui. Los diez y ocho marcos de perlas que
el Padre Acosta dice que trajeron para Su Majestad (sin otros tres
cajones de ellas) eran las escogidas por muy finas, que a sus tiempos se
tiene cuenta en Indias de apartar las mejores de todas las perlas, que
dan a Su Majestad de quinto, porque vienen a parar a su cámara real, y
de ahí salen para el culto divino, donde las emplea; como las vi en un
manto y saya para la imagen de Nuestra Señora de Guadalupe, y en un
terno entero, con capa, casulla, dalmáticas, frontal y frontaleras,
estolas, manípulos y faldones de albas y bocamangas, todo bordado de
perlas finísimas y grandes, y el manto y saya toda cubierta, hecha a
manera de ajedrez; las casas que habían de ser blancas estaban cubiertas
de perlas, de tal manera puestas en cuadrado que se iban relevando y
saliendo afuera, que parecían montoncillos de perlas; las casas que
habían de ser negras tenían rubíes y esmeraldas engastados en oro
esmaltado, una casa de uno y de otra de otro, todo tan bien hecho, que
bien mostraban los artífices para quién hacían la obra y el Rey Católico
en quién empleaba aquel tesoro; que cierto es tan grande, que si no es
el Emperador de las Indias, otro no podía hacer cosa tan magnífica,
grandiosa y heroica.
Para ver la gran riqueza de este monarca, es bien leer aquel cuarto
libro y todos los demás del Padre Acosta, donde se verán tantas cosas y
tan grandes como las que se han descubierto en el Nuevo Mundo. Entre
las cuales, sin salir del propósito, contaré una que vi en Sevilla, año
de mil y quinientos y setenta y nueve, que fue una perla que trajo de
Panamá un caballero que se decía Don Diego de Témez, dedicada para el
Rey Don Felipe Segundo. Era la perla del tamaño y talle y manera de una
buena cermeña; tenía su cuello levantado hacia el pezón, como lo tiene
la cermeña o la pera; también tenía el huequecito de debajo en el
asiento. El redondo, por lo más grueso, sería como un huevo de paloma de
los grandes. Venía de Indias apreciada en doce mil pesos, que son
catorce mil y cuatrocientos ducados. Jácomo de Trezo, milanés, insigne
artífice y lapidario de la Majestad Católica, dijo que valía catorce mil
y treinta mil y cincuenta mil y cien mil ducados, y que no tenía
precio, porque era una sola en el mundo, y así la llamaron la Peregrina.
En Sevilla la iban a ver por cosa milagrosa. Un caballero italiano
andaba entonces por aquella ciudad, comprando perlas escogidas, las
mayores que se hallaran, para un gran señor de Italia. Traía una gran
sarta de ellas; cotejadas con la Peregrina, y puestas cabe ella,
parecían piedrecitas del río. Decían los que sabían de perlas y piedras
preciosas, que hacía veinte y cuatro quilates de ventaja a todas cuantas
se hallasen; no sé qué cuenta sea ésta, para poderla declarar. Sacóla
un negrillo en la pesquería, que según decía su amo no valía cien
reales, y que la concha era tan pequeña, que, por ser tan ruin,
estuvieron por arrojarla en la mar; porque no prometía nada de sí. Al
esclavo, por su buen lance, dieron libertad. La merced que a su amo
hicieron por la joya fue la vara de alguacil mayor de Panamá. La perla
no se labra, porque no consiente que la toquen sino para horadarla;
sírvense de ellas como las sacan de las conchas; unas salen muy redondas
y otras no tanto; otras salen prolongadas y otras abolladas, que de la
una mitad son redondas y de la otra mitad llanas. Otras salen de forma
de cermeñas, y éstas son las más estimadas, porque son muy raras. Cuando
un mercader tiene una de estas acermeñadas o de las redondas, que sea
grande y buena, y halla otra igual en poder ajeno, procura comprarla de
cualquier manera que sea, porque hermanadas, siendo iguales en todo,
cada una de ellas dobla el valor a la otra; que si cualquiera de ellas,
cuando era sola, valía cien ducados, hermanada vale cada una de ellas
doscientos, y ambas cuatrocientos, porque pueden servir de zarcillos,
que es para lo que más se estima. No se consienten labrar, porque su
naturaleza es ser hecha de cascos o hojas, como la cebolla, que no es
maciza. La perla se envejece por tiempo, como cualquiera otra cosa
corruptible, y pierde aquel color claro y hermoso que tiene en su
mocedad, y cobra otro pardusco, ahumado. Entonces le quitan la hoja
encima, y descubren la segunda con el mismo color que antes se tenía;
pero es con gran daño de la joya, porque por lo menos le quitan la
tercia parte de su grandor; las que llaman netas, por muy finas, salen
de esta regla general.

Capítulo XXIV: Del oro y plata
De la riqueza de oro y plata que en el Perú se saca, es buen
testigo España, pues de más de veinticinco años, sin los de atrás, le
traen cada año doce, trece millones de plata y oro, sin otras cosas que
no entran en esta cuenta; cada millón monta diez veces cien mil ducados.
El oro se coge en todo el Perú; en unas provincias es en más abundancia
que en otras, pero generalmente lo hay en todo el Reino. Hállase en la
superficie de la tierra y en los arroyos y ríos, donde lo llevan las
avenidas de las lluvias; de allí lo sacan, lavando la tierra o la arena,
como lavan acá los plateros la escobilla de sus tiendas, que son las
barreduras de ellas. Llaman los españoles lo que así sacan
oro en polvo
,
porque sale como limalla. Algunos granos se hallan gruesos, de dos,
tres pesos y más; yo vi granos de a más de veinte pesos; llámanles
pepitas
;
algunas son llanas, como pepitas de melón o calabaza; otras redondas,
otras largas como huevos. Todo el oro del Perú es de diez y ocho a
veinte quilates de ley, poco más, poco menos. Sólo el que se saca en las
minas de Callauaya o Callahuaya es finísimo, de a veinticuatro
quilates, y aun pretende pasar de ellos, según me lo han dicho algunos
plateros de España. El año de mil y quinientos y cincuenta y seis, se
halló en un resquicio de una mina, de las de Callahuaya, una piedra de
las que se crían con el metal, del tamaño de la cabeza de un hombre; el
color, propiamente, era color de bofes, y aun la hechura lo parecía,
porque toda ella estaba agujereada de unos agujeros chicos y grandes,
que la pasaban de un cabo a otro. Por todos ellos asomaban puntas de
oro, como si le hubieran echado oro derretido por encima: unas puntas
salían fuera de la piedra, otras emparejaban con ella, otras quedaban
más adentro. Decían los que entendían de minas que si no la sacaran de
donde estaba, que por tiempo viniera a convertirse toda la piedra en
oro. En el Cozco la miraban los españoles por cosa maravillosa; los
indios la llamaban
huaca
, que, como en otra parte dijimos, entre
otras muchas significaciones que este nombre tiene, una es decir
admirable cosa, digna de admiración por ser linda, como también
significa cosa abominable por ser fea; yo la miraba con los unos y con
los otros. El dueño de la piedra, que era hombre rico, determinó venirse
a España y traerla como estaba para presentarla al Rey Don Felipe
Segundo, que la joya por su extrañeza era mucho de estimar. De los que
vinieron en la armada en que él vino, supe en España que la nao se había
perdido, con otra mucha riqueza que traía.
La plata se saca con más trabajo que el oro, y se beneficia y
purifica con más costa. En muchas partes del Perú se han hallado y
hallan minas de plata, pero ningunas como las de Potocsi, las cuales se
descubrieron y registraron año de mil y quinientos y cuarenta y cinco,
catorce años después que los españoles entraron en aquella tierra. El
cerro donde están se dice Potocsi, porque aquel sitio se llamaba así; no
sé qué signifique en el lenguaje particular de aquella provincia, que
en la general del Perú no significa nada. Está en un llano, es de forma
de un pilón de azúcar; tiene de circuito, por lo más bajo, una legua, y
de alto más de un cuarto de legua; lo alto del cerro es redondo; es
hermoso a la vista, porque es solo; hermoseólo la naturaleza para que
fuese tan famoso en el mundo como hoy lo es. Algunas mañanas amanece lo
alto cubierto de nieve, porque aquel sitio es frío. Era entonces aquel
sitio del repartimiento de Gonzalo Pizarro, que después fue de Pedro de
Hinojosa; cómo lo hubo, diremos adelante, si es lícito ahondar y
declarar tanto los hechos secretos que pasan en las guerras, sin caer en
odio, que muchas cosas dejan de decir los historiadores por este miedo.
El Padre Acosta, Libro cuatro, escribe largo del oro y plata y azogue
que en aquel Imperio se ha hallado, sin lo que cada día va descubriendo
el tiempo; por esto dejaré yo de escribirlo; diré brevemente algunas
cosas notables de aquellos tiempos, y cómo beneficiaban y fundían los
indios el metal antes que los españoles hallaran el azogue; en lo demás
remito a aquella historia al que lo quisiere ver más largo, donde
hallará cosas muy curiosas, particularmente del azogue.
Es de saber que las minas del cerro de Potocsi las descubrieron ciertos indios criados de españoles, que en su lenguaje llaman
yanacuna
,
que en toda su significación quiere decir: hombre que tiene obligación
de hacer oficio de criado; los cuales, debajo de secreto, en amistad y
buena compañía, gozaron algunos días de la primera veta que hallaron;
mas como era tanta la riqueza y ella sea mala de encubrir, no pudieron o
no quisieron encubrirla de sus amos, y así las descubrieron a ellos y
registraron la veta primera, por la cual se descubrieron las demás.
Entre los españoles que se hallaron en aquel buen lance fue uno que se
llamó Gonzalo Bernal, mayordomo que después fue de Pedro de Hinojosa; el
cual, poco después del registro, hablando un día delante de Diego
Centeno (famoso caballero) y de otra mucha gente noble, dijo: «Las minas
prometen tanta riqueza, que, a pocos años que se labren, valdrá más el
hierro que la plata». Este pronóstico vi yo cumplido los años de mil y
quinientos y cincuenta y cuatro y cincuenta y cinco, que en la guerra de
Francisco Hernández Girón valió una herradura de caballo cinco pesos,
que son seis ducados, y una de mula cuatro pesos; dos clavos de herrar,
un tomín, que son cincuenta y seis maravedís; vi comprar un par de
borceguís en treinta y seis ducados; una mano de papel en cuatro
ducados; la vara de grana fina de Valencia a sesenta ducados; y a este
respecto los paños finos de Segovia y las sedas y lienzos y las demás
mercaderías de España. Causó esta carestía aquella guerra, porque en dos
años que duró no pasaron armadas al Perú, que llevan las cosas de
España. También la causó la mucha plata que daban las minas, que tres y
cuatro años antes de los que hemos nombrado, llegó a valer un cesto de
la yerba que llaman cuca treinta y seis ducados, y una hanega de trigo
veinte y cuatro y veinte y cinco ducados; lo mismo valió el maíz, y al
respecto el vestir y calzar, y el vino, que las primeras botijas, hasta
que hubo abundancia, se vendían a doscientos y a más ducados. Y con ser
la tierra tan rica y abundante de oro y plata y piedras preciosas, como
todo el mundo sabe, los naturales de ella son la gente más pobre y
mísera que hay en el universo.

Capítulo XXV: Del azogue, y cómo fundían el metal antes de él
Como en otra parte apuntamos, los Reyes Incas alcanzaron el azogue y
se admiraron de su viveza y movimiento, mas no supieron qué hacer de él
ni con él; porque para el servicio de ellos no le hallaron de provecho
para cosa alguna; antes sintieron que era dañoso para la vida de los que
lo sacan y tratan, porque vieron que les causaba el temblar y perder
los sentidos. Por lo cual, como Reyes que tanto cuidaban de la salud de
sus vasallos, conforme al apellido Amador de Pobres, vedaron por ley que
no lo sacasen ni se acordasen de él; y así lo aborrecieron los indios
de tal manera, que aun el nombre borraron de la memoria y de su
lenguaje, que no lo tienen para nombrar el azogue, si no lo han
inventado después que los españoles lo descubrieron, año de mil y
quinientos y sesenta y siete, que, como aquellas gentes no tuvieron
letras, olvidaban muy aína cualquier vocablo que no traían en uso; lo
que usaron los Incas, y permitieron que usasen los vasallos, fue del
color carmesí, finísimo sobre todo encarecimiento, que en los minerales
del azogue se cría en polvo, que los indios llaman
ichma
; que el nombre
llimpi
,
que el Padre Acosta dice, es de otro color purpúreo, menos fino, que
sacan de otros mineros, que en aquella tierra los hay de todas las
colores. Y porque los indios, aficionados de la hermosura del color
ichma
(que cierto es para aficionar apasionadamente), se desmandaban en
sacarlo, temiendo los Incas no les dañase el andar por aquellas
cavernas, vedaron a la gente común el uso de él, sino que fuese
solamente para las mujeres de la sangre real, que los varones no se lo
ponían, como yo lo vi; y las mujeres que usaban de él eran mozas y
hermosas, y no las mayores de edad, que más era gala de gente moza que
ornamento de gente madura, y aun las mozas no lo ponían por las
mejillas, como acá el arrebol, sino desde las puntas de los ojos hasta
las sienes, con un palillo, a semejanza del alcohol; la raya que hacían
era del ancho de una paja de trigo, y estábales bien; no usaron de otro
afeite las Pallas, sino del
ichma
en polvo, como se ha dicho; y
aun no era cada día, sino de cuando en cuando, por vía de fiesta. Sus
caras traían limpias, y lo mismo era de todo el mujeriego de la gente
común. Verdad es que las que presumían de su hermosura y buena tez de
rostro, porque no se les estragase, se ponían una lechecilla blanca, que
hacían no sé de qué, en lugar de mudas, y la dejaban estar nueve días;
al cabo de ellos se alzaba la leche y se despegaba del rostro y se
dejaba quitar del un cabo al otro, como un hollejo, y dejaba la tez de
la cara mejorada. Con la escasez que hemos dicho gastaban el color
ichma
,
tan estimado entre los indios, por escusar a los vasallos el sacarlo.
El pintarse o teñirse los rostros con diversos colores en la guerra o en
las fiestas, que un autor dice, nunca lo hicieron los Incas ni todos
los indios en común, sino algunas naciones particulares que se tenían
por más feroces y eran más brutos.
Resta decir cómo fundían el metal de la plata antes que se hallara
el azogue. Es así que cerca del cerro Potocchi hay otro cerro pequeño,
de la misma forma que el grande, a quien los indios llaman Huayna
Potocchi, que quiere decir Potocchi el Mozo, a diferencia del otro
grande, al cual, después que hallaron el pequeño, llamaron Hatun Potocsi
o Potocchi, que todo es uno, y dijeron que eran padre e hijo. El metal
de la plata se saca del cerro grande, como atrás se ha dicho; en el cual
hallaron a los principios mucha dificultad en fundirlo, porque no
corría, sino que se quemaba y consumía en humo: y no sabían los indios
la causa, aunque habían trazado otros metales. Mas como la necesidad o
la codicia sea tan gran maestra, principalmente en lances de oro y
plata, puso tanta diligencia, buscando y probando remedios, que dio en
uno, y fue que en el cerro pequeño halló metal bajo, que casi todo o del
todo era de plomo, el cual, mezclado con el metal de plata, le hacía
correr, por lo cual le llamaron
zurúchec
, que quiere decir: el
que hace deslizar. Mezclaban estos dos metales por su cuenta y razón,
que a tantas libras del metal de plata echaban tantas onzas del metal de
plomo, más y menos, según que el uso y la experiencia les enseñaba de
día en día; porque no todo metal de plata es de una misma suerte, que
unos metales son de más plata que otros, aunque sean de una misma veta;
porque unos días lo sacan de más plata que otros, y otros de menos, y
conforme a la calidad y riqueza de cada metal le echaban el
zurúchec
.
Templado así el metal, lo fundían en unos hornillos portátiles, a
manera de anafes de barro; no fundían con fuelles ni a soplos, con los
cañutos de cobre, como en otra parte dijimos que fundían la plata y el
oro para labrarlo; que aunque lo probaron muchas veces, nunca corrió el
metal ni pudieron los indios alcanzar la causa; por lo cual dieron en
fundirlo al viento natural. Mas también era necesario templar el viento,
como los metales, porque si el viento era muy recio gastaba el carbón y
enfriaba el metal, y si era blando, no tenía fuerza para fundirlo. Por
esto se iban de noche a los cerros y collados y se ponían en las laderas
altas o bajas, conforme al viento que corría, poco o mucho, para
templarlo con el sitio más o menos abrigado. Era cosa hermosa ver en
aquellos tiempos ocho, diez, doce, quince mil hornillos arder por
aquellos cerros y alturas. En ellas hacían sus primeras fundiciones;
después, en sus casas, hacían las segundas y terceras, con los cañutos
de cobre, para apurar la plata y gastar el plomo; porque no hallando los
indios los ingenios que por acá tienen los españoles de agua fuerte y
otras cosas, para apartar el oro de la plata y del cobre, y la plata del
cobre y del plomo, la afinaban a poder de fundirla muchas veces. De la
manera que se ha dicho habían los indios la fundición de la plata en
Potocsi, antes que se hallara el azogue, y todavía hay algo de esto
entre ellos, aunque no en la muchedumbre y grandeza pasada.
Los señores de las minas, viendo que por esta vía de fundir con
viento natural se derramaban sus riquezas por muchas manos, y
participaban de ellas otros muchos, quisieron remediarlo, por gozar de
su metal a solas, sacándolo a jornal y haciendo ellos sus fundiciones y
no los indios, porque hasta entonces lo sacaban los indios, con
condición de acudir al señor de la mina con un tanto de plata por cada
quintal de metal que sacase. Con esta avaricia hicieron fuelles muy
grandes, que soplasen los hornillos desde lejos, como viento natural.
Mas no aprovechando este artificio, hicieron máquinas y ruedas con
velas, a semejanza de las que hacen para los molinos de viento, que las
trajesen caballos. Empero, tampoco aprovechó cosa alguna; por lo cual,
desconfiados de sus invenciones, se dejaron ir con lo que los indios
habían inventado; y así pasaron veinte y dos años, hasta el año de mil y
quinientos y sesenta y siete, que se halló el azogue por ingenio y
sutileza de un lusitano, llamado Enrique Garcés, que lo descubrió en la
provincia Huanca, que no sé por qué le añadieron el sobrenombre Uillca,
que significa grandeza y eminencia, si no es por decir el abundancia del
azogue que allí se saca, que, sin lo que se desperdicia, son cada año
ocho mil quintales para Su Majestad, que son treinta y dos mil arrobas.
Mas con haberse hallado en tanta abundancia, no se usó del azogue para
sacar la plata con él; porque en aquellos cuatro años no hubo quien
supiese hacer el ensayo de aquel menester, hasta el año de mil y
quinientos y setenta y uno, que fue al Perú un español que se decía
Pedro Fernández de Velasco, que había estado en México y visto sacar la
plata con azogue, como larga y curiosamente lo dice todo el Padre
Maestro Acosta, a quien vuelvo a remitir al que quisiere ver y oír cosas
galanas y dignas de ser sabidas.
FIN DEL LIBRO OCTAVO