Comentarios reales de los incas
Inca Garcilaso de la Vega
Libro 06
============================================================

LIBRO SEXTO
Contiene el ornamento y servicio de la casa real de los Incas, las
obsequias reales, las cacerías de los Reyes, los correos y el contar
por nudos. Las conquistas, leyes y gobierno del Inca Pachacútec, noveno
Rey, la fiesta principal que hacían, las conquistas de muchos valles de
la costa, el aumento de las escuelas del Cozco y los dichos sentenciosos
del Inca Pachacútec.
Contiene treinta y seis capítulos.

Capítulo I: La fábrica y ornamento de las casas reales.
El servicio y ornamenta de las casas reales de los Incas Reyes que
fueron del Perú no era de menos grandeza, riqueza y majestad que todas
las demás cosas magníficas que para su servicio tenían; antes parece que
en algunas de ellas, como se podrá notar, excedieron a todas las cosas
de los Reyes y Emperadores, que hasta hoy se sabe que hayan sido en el
mundo. Cuanto a lo primero, los edificios de sus casas, templos,
jardines y baños fueron en extremo pulidos, de cantería maravillosamente
labrada, tan ajustadas las piedras unas con otras que no admitían
mezcla, y aunque es verdad que se la echaban, era de un barro colorado
(que en su lengua le llaman
lláncac allpa
, que es barro pegajoso)
hecho leche, del cual barro no quedaba señal ninguna entre las piedras,
por lo cual dicen los españoles que labraban sin mezcla; otros dicen
que echaban cal, y engáñanse, porque las indios del Perú no supieron
hacer cal ni yeso, teja ni ladrillo.
En muchas casas reales y templos del Sol echaron plomo derretido y
plata y oro por mezcla. Pedro de Cieza, capítulo noventa y cuatro, lo
dice también, que huelgo alegar los historiadores españoles para mi
abono. Echábanlo para mayor majestad, lo cual fue la principal causa de
la total destrucción de aquellos edificios, porque, por haber hallado
estos metales en algunos de ellos, los han derribado todos, buscando oro
y plata, que los edificios eran de suyo tan bien labrados y de tan
buena piedra que duraran muchos siglos si los dejaran vivir. Pedro de
Cieza, capítulo cuarenta y dos, y sesenta, y noventa y cuatro, dice lo
mismo de los edificios, que duraran mucho si no los derribaran. Con
planchas de oro chaparon los templos del Sol y los aposentos reales,
dondequiera que los había; pusieron muchas figuras de hombres y mujeres,
y de aves del aire y del agua, y de animales bravos, como tigres, osos,
leones, zorras, perros y gatos cervales, venados, huanacus y vicuñas, y
de las ovejas domésticas, todo de oro y plata, vaciado al natural en su
figura y tamaño, y los ponían por las paredes, en los vacíos y
concavidades que, yendo labrando, les dejaban para aquel efecto. Pedro
de Cieza, capítulo cuarenta y cuatro, lo dice largamente.
Contrahacían yerbas y plantas, de las que nacen por los muros, y
las ponían por las paredes, que parecía haberse nacido en ellas.
Sembraban las paredes de lagartijas y mariposas, ratones y culebras
grandes y chicas, que parecían andar subiendo y bajando por ellas. El
Inca se sentaba de ordinario en un asiento de oro macizo, que llaman
tiana
:
era de una tercia en alto, sin braceras ni espaldar, con algún cóncavo
para el asiento; poníanla sobre un gran tablón cuadrado, de oro. Las
vasijas de todo el servicio de la casa, así de la mesa como de la
botillería y cocina, chicas y grandes, todas eran de oro y plata, y las
había en cada casa de depósito para cuando el Rey caminase, que no las
llevaban de unas partes a otras sino que cada casa de las del Inca, así
las que había por los caminos reales como las que había por las
provincias, todas tenían lo necesario para cuando el Inca llegase a
ellas, caminando con su ejército o visitando sus reinos. Había también
en estas casas reales muchos graneros y orones, que los indios llaman
pirua
, hechos de oro y plata, no para encerrar grano, sino para grandeza y majestad de la casa y del señor de ella.
Juntamente tenían mucha ropa de cama y de vestir, siempre nueva
porque el Inca no se ponía un vestido dos veces, que luego los daba a
sus parientes. La ropa de la casa toda era de mantas y frazadas de lana
de vicuña, que es tan fina y tan regalada, que, entre otras cosas
preciadas de aquellas tierras, se las han traído para la cama del Rey
Don Felipe Segundo: echábanlas debajo y encima. No supieron o no
quisieron la invención de los colchones, y puédese afirmar que no la
quisieron, pues, con haberlos visto en las camas de los españoles, nunca
los han querido admitir en las suyas, por parecerles demasiado regalo y
curiosidad para la vida natural que ellos profesaban.
Tapices por las paredes no los usaban, porque, como se ha dicho,
las entapizaban con oro y plata. La comida era abundantísima, porque se
aderezaba para todos los Incas parientes que quisiesen ir a comer con el
Rey y para los criados de la casa real, que eran muchos. La hora de la
comida principal de los Incas y de toda la gente común era por la
mañana, de las ocho a las nueve; a la noche cenaban con luz del día,
livianamente, y no hacían más comidas que estas dos; fueron generalmente
malos comedores, quiero decir de poco comer; en el beber fueron más
viciosos; no bebían mientras comían, pero después de la comida se
vengaban, porque duraba el beber hasta la noche. Esto se usaba entre los
ricos, que los pobres, que era la gente común, en toda cosa tenían
escasez, pero no necesidad. Acostábanse temprano, y madrugaban mucho a
hacer sus haciendas.

Capítulo II: Contrahacían de oro y plata cuanto había, para adornar las casas reales.
En todas las casas reales tenían hechos jardines y huertos, donde
el Inca se recreaba. Plantaban en ellos todos los árboles hermosos y
vistosos, posturas de flores y plantas olorosas y hermosas que en el
reino había, a cuya semejanza contrahacían de oro y plata muchos árboles
y otras matas menores, al natural, con sus hojas, flores y frutas: unas
que empezaban a brotar, otras a medio sazonar, otras del todo
perfeccionadas en su tamaño. Entre estas y otras grandezas hacían
maizales, contrahechos al natural con sus hojas, mazorcas y caña, con
sus raíces y flor. Y los cabellos que echa la mazorca eran de oro, y
todo lo demás de plata, soldado lo uno con lo otro. Y la misma
diferencia hacían en las demás plantas, que la flor, o cualquiera otra
cosa que amarilleaba, la contrahacían de oro y lo demás de plata.
También había animales chicos y grandes, contrahechos y vaciados de
oro y plata, como eran conejos, ratones, lagartijas, culebras,
mariposas, zorras, gatos monteses, que domésticos no los tuvieron. Había
pájaros de todas suertes, unos puestos por los árboles, como que
cantaban, otros como que estaban volando y chupando la miel de las
flores. Había venados y gamos, leones y tigres y todos los demás
animales y aves que en la tierra se criaban, cada cosa puesta en su
lugar, como mejor contrahiciese a lo natural.
En muchas casas, o en todas, tenían baños con grandes tinajones de
oro y plata en que se lavaban, y caños de plata y oro, por los cuales
venía el agua a los tinajones. Y donde había fuentes de agua caliente
natural, también tenían baños, hechos de gran majestad y riqueza. Entre
otras grandezas, tenían montones y rimeros de rajas de leña,
contrahechos al natural, de oro y plata, como que estuviesen de depósito
para gastar en el servicio de las casas.
La mayor parte de estas riquezas hundieron los indios luego que
vieron los españoles deseosos de oro y plata, y de tal manera la
escondieron, que nunca más ha aparecido ni se espera que parezca, si no
es que se hallen acaso, porque se entiende que los indios que hoy viven
no saben los sitios do quedaron aquellos tesoros, y que sus padres y
abuelos no quisieron dejarles noticia de ellos, porque las cosas que
habían sido dedicadas para el servicio de sus Reyes no querían que
sirviesen a otros. Todo lo que hemos dicho del tesoro y riqueza de los
Incas lo refieren generalmente todos los historiadores del Perú,
encareciéndolas cada uno conforme a la relación que de ellas tuvo. Y los
que más a la larga lo escriben son Pedro de Cieza de León, capítulo
veintiuno, treinta y siete, cuarenta y uno, cuarenta y cuatro y noventa y
cuatro, sin otros muchos lugares de su historia, y el contador general
Agustín de Zárate, Libro primero, capítulo catorce, donde dice estas
palabras: «Tenían en gran estima el oro, porque de ello hacía el Rey y
sus principales sus vasijas para su servicio, y de ello hacían joyas
para su atavío, y lo ofrecían en los templos, y traía el Rey un tablón
en que se sentaba, de oro de diez y seis quilates, que valió de buen oro
más de veinte y cinco mil ducados, que es el que Don Francisco Pizarro
escogió por su joya al tiempo de la conquista, porque, conforme a su
capitulación, le habían de dar una joya que él escogiese, fuera de la
cuenta común.
»Al tiempo que le nació un hijo, el primero, mandó hacer Guainacava
una maroma de oro tan gruesa (según hay muchos indios vivos que lo
dicen) que, asidos a ella mas de doscientos indios, orejones, no la
levantaban muy fácilmente. Y en memoria de esta tan señalada joya,
llamaron al hijo Guasca, que en su lengua quiere decir soga, con el
sobrenombre de Inga, que era de todos los Reyes, como los emperadores
romanos se llamaban Augustos. Esto he traído aquí por desarraigar una
opinión que comúnmente se ha tenido en Castilla, entre la gente que no
tiene práctica en las cosas de las Indias, de que los indios no tenían
en nada el oro ni conocían su valor. También tenían muchos graneros y
trojes, hechas de oro y plata, y grandes figuras de hombres y mujeres y
de ovejas y de todos los otros animales y todos los géneros de yerbas
que nacían en aquella tierra, con sus espigas y vástigas y nudos, hechos
al natural, y gran suma de mantas y hondas, entretejidas con oro
tirado, y aun cierto número de leños, como los que había de quemar,
hechos de oro y plata». Todas son palabras de aquel autor, con las
cuales acaba el capítulo catorce de su Historia del Perú.
La joya que dice que Don Francisco Pizarro escogió, fue de aquel
gran rescate que Atahuallpa dio por sí, y Pizarro, como general, podía
según ley militar, tomar del montón la joya que quisiese, y aunque había
otras de más precio, como tinajas y tinajones, tomó aquella porque era
singular y era asiento del Rey (que sobre aquel tablón le ponían la
silla), como pronosticando que el Rey de España se había de sentar en
ella. De la maroma de oro diremos en la vida de Huayna Cápac, último de
los Incas, que fue una cosa increíble.
Lo que Pedro de Cieza escribe de la gran riqueza del Perú, y que lo
demás de ella escondieron los indios, es lo que se sigue, y es del
capítulo veintiuno, sin lo que dice en los otros capítulos alegados: «Si
lo que hay en el Perú y en estas tierras enterrado se sacase, no se
podría numerar el valor, según es grande; y en tanto lo pondero, que es
poco lo que los españoles han habido para compararlo con ello. Estando
yo allí, en el Cuzco, tomando de los principales de allí la relación de
los Ingas, oí decir que Paulo Inga y otros principales decían que si
todo el tesoro que había en las provincias y guacas, que son sus
templos, y en los enterramientos se juntase, que haría tan poca mella lo
que los españoles habían sacado cuan poca se haría sacando de una gran
vasija de agua una gota de ella. Y que haciendo más clara y patente la
comparación, tomaban una medida de maíz, de la cual, sacando un puñado,
decían: “Los cristianos han habido esto, lo demás está en tales partes
que nosotros mismos no sabemos de ello”. Así que grandes son los tesoros
que en estas partes están perdidos, y lo que ha habido, si los
españoles no lo hubieran habido, ciertamente todo ello o lo más
estuviera ofrecido al diablo y a sus templos y sepulturas, donde
enterraban sus difuntos; porque estos indios no lo quieren ni lo buscan
para otra cosa, pues no pagan sueldo con ello a la gente de guerra ni
mercan ciudades ni reinos ni quieren más que enjaezarse con ello siendo
vivos, y después que son muertos llevárselo consigo. Aunque me parece a
mí que todas estas cosas éramos obligados a los amonestar, que viniesen a
conocimiento de nuestra Santa Fe Católica, sin pretender solamente
henchir las bolsas», etc. Todo esto es de Pedro de Cieza, del capítulo
veintiuno, sacado a la letra sucesivamente. El Inca que llama Paulo se
decía Paullu, de quien hacen mención todos los historiadores españoles:
fue uno de los muchos hijos de Huayna Cápac; salió valeroso, sirvió al
Rey de España en las guerras de los españoles; llamóse en el bautismo
Don Cristóbal Paullu; fue su padrino de pila Garcilaso de la Vega, mi
señor, y de un hermano suyo, de los legítimos en sangre, llamado Titu
Auqui, el cual tomó por nombre en el bautismo Don Felipe, a devoción de
Don Felipe Segundo, que era entonces Príncipe de España. Yo los conocí
ambos; murieron poco después. También conocí a la madre de Paullu:
llamábase Añas.
Lo que Francisco López de Gómara escribe en su
Historia
de
la riqueza de aquellos Reyes es lo que se sigue, sacado a la letra del
capítulo ciento y veintiuno: «Todo el servicio de su casa, mesa y cocina
era de oro y de plata, y cuando menos de plata y cobre, por más recio.
Tenía en su recámara estatuas huecas de oro, que parecían gigantes, y
las figuras al propio y tamaño de cuantos animales, aves y árboles y
yerbas produce la tierra, y de cuantos peces cría la mar y aguas de sus
reinos. Tenía asimismo sogas, costales, cestas y trojes de oro y plata,
rimeros de palos de oro, que pareciese leña rajada para quemar. En fin,
no había cosa en su tierra que no la tuviese de oro contrahecha, y aun
dicen que tenían los Incas un vergel, en una isla cerca de Puna, donde
se iban a holgar cuando querían mar, que tenía la hortaliza, los árboles
y flores de oro y plata, invención y grandeza hasta entonces nunca
vista. Allende de todo esto tenía infinitísima cantidad de oro y plata
por labrar en el Cozco, que se perdió por la muerte de Guáscar; que los
indios lo escondieron, viendo que los españoles se lo tomaban y enviaban
a España. Muchos lo han buscado después acá, y no lo hallan», etc.
Hasta aquí es de Francisco López de Gómara, y el vergel que dice que los
Reyes Incas tenían cerca de Puna, lo tenían en cada casa de todas las
reales que había en el reino, con toda la demás riqueza que de ellas
escribe, sino que, como los españoles no vieron otro vergel en pie, sino
aquel que estaba por donde ellos entraron en aquel reino, no pudieron
dar relación de otro. Porque luego que ellos entraron, lo descompusieron
los indios y escondieron la riqueza donde nunca más ha parecido, como
lo dice el mismo autor y todos los otros historiadores. La infinita
cantidad de plata y oro que dice que tenían por labrar en el Cozco,
allende de aquella grandeza y majestad que ha dicho de las casas reales,
era lo que sobraba del ornato de ellas, que, no teniendo en qué lo
ocupar, lo tenían amontonado. No se hace esto duro de creer a los que
después acá han visto traer de mi tierra tanto oro y plata como se ha
traído, pues sólo en el año de mil y quinientos y noventa y cinco, en
espacio de ocho meses, en tres partidas entraron por la barra de San
Lúcar treinta y cinco millones de plata y oro.

Capítulo III: Los criados de la casa real y los que traían las andas del Rey.
Los criados para el servicio de la casa real, como barrenderos,
aguadores, leñadores, cocineros para la mesa de estado (que para la del
Inca guisaban sus mujeres concubinas), botilleros, porteros, guardarropa
y guardajoya, jardineros, caseros y todos los demás oficios personales
que hay en las casas de los Reyes y Emperadores, en la de estos Incas no
eran personas particulares los que servían en estos ministerios, sino
que para cada oficio había un pueblo o dos o tres, señalados conforme al
oficio, los cuales tenían cuidado de dar hombres hábiles y fieles, que
en número bastante sirviesen aquellos oficios, remudándose de tantos a
tantos días, semanas o meses; y éste era el tributo de aquellos pueblos,
y el descuido o negligencia de cualquiera de estos sirvientes era
delito de todo su pueblo, y por el singular castigaban a todos sus
moradores más o menos rigurosamente, según era el delito; y si era
contra la majestad real, asolaban el pueblo. Y porque decimos de
leñadores, no se entienda que éstos fuesen por leña al monte, sino que
metían en la casa real la que todo el vasallaje traía para el gasto y
servicio de ella; y así se puede entender en los demás ministerios, los
cuales oficios eran muy preciados entre los indios, porque servían la
persona real de más cerca, y fiaban de ellos, no solamente la casa del
Inca, mas también su persona, que era lo que más estimaban.
Estos pueblos que así servían de oficiales en la casa real eran los
que más cerca estaban de la ciudad del Cozco, cinco o seis o siete
leguas en contorno de ella, y eran los primeros que el primer Inca Manco
Cápac mandó poblar de los salvajes que redujo a su servicio. Y por
particular privilegio y merced suya se llamaron Incas y recibieron las
insignias y el traje de vestidos y tocado de la misma persona real, como
se dijo al principio de esta historia.
Para traer en hombros la persona real, en las andas de oro en que
andaban continuamente, tenían escogidas dos provincias, ambas de un
nombre, que confina la una con la otra, y por diferenciarlas las
llamaban a la una Rucana y a la otra Hatun Rucana, que es Rucana la
grande. Tenían más de quince mil vecinos, gente granada, bien dispuesta a
pareja. Los cuales en llegando a edad de veinte años se ensayaban a
traer las andas sesgas, sin golpes ni vaivenes, sin caer ni dar
tropezones, que era grande afrenta para el desdichado que tal le
acaecía, porque su capitán, que era el andero mayor, lo castigaba con
afrenta pública, como en España sacar a la vergüenza. Un historiador
dice que tenía pena de muerte el que caía. Los cuales vasallos servían
al Inca por su rueda en aquel ministerio, y era su principal tributo,
por el cual eran reservados de otros y ellos en sí muy favorecidos,
porque los hacían dignos de traer a su Rey en sus hombros; iban siempre
asidos a las andas veinte y cinco hombres y más, porque, si alguno
tropezase o cayese, no se echase de ver.
El gasto de la comida de la casa real era muy grande,
principalmente el gasto de la carne, porque de la casa del Inca la
llevaban para todos los de la sangre real que residían en la corte, y lo
mismo se hacía dondequiera que estaba la persona del Rey. Del maíz, que
era el pan que comían, no se gastaba tanto, si no era con los criados
de dentro en la casa real; porque los de fuera todos cogían
bastantemente para el sustento de sus casas. Caza de venados, gamos o
corzos, huanacu o vicuña, no mataban ninguna para el gasto de la casa
real ni para la de otro ningún señor de vasallos, si no era de aves,
porque la de los animales la reservaban para hacer la cacería que hacían
a sus tiempos, como diremos en el capítulo de la caza, que llamaban
chacu
;
y entonces repartían la carne y la lana por todos los pobres y ricos.
La bebida que se gastaba en casa del Inca era tanta, que casi no había
cuenta ni medida, porque, como el principal favor que se hacía era dar
de beber a todos los que venían a servir al Inca, curacas y no curacas,
como venir a visitarle o a traer otros recaudos de paz o de guerra, era
cosa increíble lo que se gastaba.

Capítulo IV: Salas que servían de plaza y otras cosas de las casas reales.
En muchas casas de las del Inca había galpones muy grandes, de a
doscientos pasos de largo y de cincuenta y sesenta de ancho, todo de una
pieza, que servían de plaza, en los cuales hacían sus fiestas y bailes
cuando el tiempo con aguas no les permitía estar en la plaza al
descubierto. En la ciudad del Cozco alcancé a ver cuatro galpones de
éstos, que aún estaban en pie en mi niñez. El uno estaba en Amarucancha,
casas que fueron de Hernando Pizarro, donde hoy es el colegio de la
Santa Compañía de Jesús, y el otro estaba en Cassana, donde ahora son
las tiendas de mi condiscípulo Juan de Cillorico, y el otro estaba en
Collcampata, en las casas que fueron del Inca Paullu y de su hijo Don
Carlos, que también fue mi condiscípulo. Este galpón era el menor de
todos cuatro, y el mayor era el de Cassana, que era capaz de tres mil
personas. Cosa increíble que hubiese madera que alcanzase a cubrir tan
grandes piezas. El cuarto galpón es el que ahora sirve de iglesia
catedral. Advertimos que nunca los indios del Perú labraron soberados en
sus casas, sino que todas eran piezas bajas, y no trababan unas piezas
con otras, sino que todas las hacían sueltas cada una de por sí; cuando
mucho, de una muy gran sala o cuadra sacaban a un lado y otro sendos
aposentos pequeños, que servían de recámaras. Dividían las oficinas con
cercas largas o cortas, para que no se comunicasen unas con otras.
También se advierte que todas las cuatro paredes de cantería o de
adobes, de cualquiera casa o aposento, grande o chico, las hacían
aviadas adentro porque no supieron trabar una pieza con otra ni echar
tirantes de una pared a otra, ni supieron usar de la clavazón. Echaban
suelta sobre las paredes toda la madera que servía de tijeras; por lo
alto de ella, en lugar de clavos, la ataban con fuertes sogas que hacen
de una paja larga y suave, que asemeja al esparto. Sobre esta primera
madera echaban la que servía de costaneras y cabíos, atada asimismo una a
otra y otra a otra; sobre ella echaban la cobija de paja, en tanta
cantidad que los edificios reales de que vamos hablando tenían de grueso
casi una braza, si ya no tenían más. La misma cobija servía de cornisa a
la pared para que no se mojase. Salía más de una vara afuera de la
pared, a verter las aguas; toda la paja que salía fuera de las paredes
la cercenaban muy pareja. Una cuadra alcancé en el valle de Yúcay,
labrada de la manera que hemos dicho, de más de setenta pies en cuadro,
cubierta en forma de pirámide; las paredes eran de tres estados en alto y
el techo tenía más de doce estados; tenía dos aposentos pequeños a los
lados. Esta pieza no quemaron los indios en el general levantamiento que
hicieron contra los españoles, porque sus Reyes Incas se ponían en ella
para ver las fiestas más principales que, en una grandísima plaza
cuadrada (mejor se dijera campo) que ante ella había, se le hacían;
quemaron otros muchos edificios hermosísimos que en aquel valle había,
cuyas paredes yo alcancé.
Sin la cantería de piedra, labraban paredes de adobes, los cuales
hacían en sus moldes, como hacen acá los ladrillos: eran de barro pisado
con paja; hacían los adobes tan largos como querían que fuese el grueso
de la pared, que los más cortos venían a ser de una vara de medir;
tenían una sesma, poco más o menos, de ancho, y casi otro tanto de
grueso; enjugábanlos al sol, y después los amontonaban por su orden y
los dejaban al sol y al agua debajo de techado dos y tres años, por que
se enjugasen del todo. Asentábanlos en el edificio como asientan los
ladrillos: echábanles por mezcla el mismo barro de los adobes, pisado
con paja.
No supieron hacer tapias, ni los españoles usan de ellas por el
material de los adobes. Si a los indios se les quemaba alguna casa, de
estas soberbias que hemos dicho, no volvían a labrar sobre las paredes
quemadas, porque decían que, habiendo quemado el fuego la paja de los
adobes, quedaban las paredes flacas, como de tierra suelta, y no podían
sufrir el peso de la techumbre. Debíanlo de hacer por alguna otra
abusión, porque yo alcancé de aquellos edificios muchas paredes que
habían sido quemadas y estaban muy buenas. Luego que fallecía el Rey
poseedor, cerraban el aposento donde solía dormir, con todo el ornato de
oro y plata que tenía dentro, como lugar sagrado, para que nadie
entrase jamás en él, y esto se hacía en todas las casas reales del reino
en la cuales hubiese el Inca hecho noche o noches, aunque no fuese sino
caminando. Y para el Inca sucesor labraban luego otro aposento en que
durmiese, y reparaban con gran cuidado por de fuera el aposento cerrado,
por que no viniese a menos. Todas las vasijas de oro y plata que
manualmente habían servido al Rey, como jarros, cántaros, tinajas y todo
el servicio de la cocina, con todo lo demás que suele servir en las
casas reales y todas las joyas y ropas de su persona, lo enterraban con
el Rey muerto cuyo había sido, y en todas las casas del reino donde
tenía semejante servicio también lo enterraban, como que se lo enviaban
para que en la otra vida se sirviese de ello. Las demás riquezas, que
eran ornamento y majestad de las casas reales, como jardines, baños, la
leña contrahecha y otras grandezas, se quedaban para los sucesores.
La leña y el agua y otras cosas que se gastaban en la casa real,
cuando el Inca estaba en la ciudad del Cozco, la traían por su vez y
repartimiento los indios de los cuatro distritos que llamaron
Tauantinsuyu, quiero decir los pueblos más cercanos a la ciudad de
aquellas cuatro partes, en espacio de quince o veinte leguas a la
redonda. En ausencia del Inca también servían los mismos, mas no en
tanta cantidad. El agua que gastaban en el brebaje que hacen para beber
(que llaman
aca
, pronunciada la última sílaba en lo más interior
de la garganta), la quieren gruesa y algo salobre, porque la dulce y
delgada dicen que se les ahila y corrompe, sin dar sazón ni gusto al
brebaje. Por esta causa no fueron curiosos los indios en tener fuentes
de buenas aguas, que antes las querían gruesas que delgadas. Siendo mi
padre corregidor en aquella ciudad, después de la guerra de Francisco
Hernández Girón, por los años de mil y quinientos y cincuenta y cinco y
cincuenta y seis, llevaron el agua que llaman de Ticatica, que nace un
cuarto de legua fuera de la ciudad, que es muy buena, y la pusieron en
la Plaza Mayor de ella; después acá la han pasado (según me han dicho) a
la Plaza de San Francisco, y para la Plaza Mayor han llevado otra
fuente más caudalosa y de muy linda agua.

Capítulo V: Cómo enterraban los Reyes. Duraban las obsequias un año.
Las obsequias que hacían a los Reyes Incas eran muy solemnes,
aunque prolijas. El cuerpo difunto embalsamaban, que no se sabe cómo;
quedaban tan enteros que parecían estar vivos, como atrás dijimos de
cinco cuerpos de los Incas que se hallaron año de mil y quinientos y
cincuenta y nueve. Todo lo interior de ellos enterraban en el templo que
tenían en el pueblo que llamaron Tampu, que está el río abajo de Yúcay,
menos de cinco leguas de la ciudad del Cozco, donde hubo edificios muy
grandes y soberbios de cantería, de los cuales Pedro de Cieza, capítulo
noventa y cuatro, dice que le dijeron por muy cierto que se halló en
cierta parte del palacio real o del templo del Sol oro derretido en
lugar de mezcla, con que, juntamente con el betún que ellos ponen,
quedaban las piedras asentadas unas con otras. Palabras son suyas
sacadas a la letra.
Cuando moría el Inca o algún curaca de los principales, se mataban y
se dejaban enterrar vivos los criados más favorecidos y las mujeres más
queridas diciendo que querían ir a servir a sus Reyes y señores a la
otra vida; porque, como ya lo hemos dicho, tuvieron en su gentilidad que
después de esta vida había otra semejante a ella, corporal y no
espiritual. Ofrecíanse ellos mismos a la muerte o se la tomaban con sus
manos, por el amor que a sus señores tenían. Y lo que dicen algunos
historiadores, que los mataban para enterrarlos con sus amos o maridos,
es falso; porque fuera gran inhumanidad, tiranía y escándalo que dijeran
que, en achaque de enviarlos con sus señores, mataban a los que tenían
por odiosos. Lo cierto es que ellos mismos se ofrecían a la muerte, y
muchas veces eran tantos que los atajaban los superiores, diciéndoles
que de presente bastaban los que iban, que adelante, poco a poco, como
fuesen muriendo, irían a servir a sus señores.
Los cuerpos de los Reyes, después de embalsamados, ponían delante
de la figura del Sol en el templo del Cozco, donde les ofrecían muchos
sacrificios como a hombres divinos, que decían ser hijos de ese Sol. El
primer mes de la muerte del Rey le lloraban cada día, con gran
sentimiento y muchos alaridos, todos los de la ciudad. Salía a los
campos cada barrio de por sí; llevaban las insignias del Inca, sus
banderas, sus armas y ropa de su vestir, las que dejaban de enterrar
para hacer las obsequias. En sus llantos, a grandes voces, recitaban sus
hazañas hechas en la guerra y las mercedes y beneficios que habían
hecho a las provincias de donde eran naturales los que vivían en aquel
tal barrio. Pasado el primer mes hacían lo mismo de quince a quince
días, a cada llena y conjunción de la luna; y esto duraba todo el año.
Al fin de él hacían su cabo de año, con toda la mayor solemnidad que
podían y con los mismos llantos, para los cuales había hombres y mujeres
señaladas y aventajadas en habilidad, como endechaderas, que, cantando
en tonos tristes y funerales, decían las grandezas y virtudes del Rey
muerto. Lo que hemos dicho hacía la gente común de aquella ciudad; lo
mismo hacían los Incas de la parentela real, pero con mucha más
solemnidad y ventajas, como de príncipes a plebeyos.
Lo mismo se hacía en cada provincia de las del Imperio, procurando
cada señor de ella que por la muerte de su Inca se hiciese el mayor
sentimiento que fuese posible. Con estos llantos iban a visitar los
lugares donde aquel Rey había parado, en aquella tal provincia, en el
campo caminando o en el pueblo, para hacerles alguna merced; los cuales
puestos, como se ha dicho, tenían gran veneración; allí eran mayores los
llantos y alaridos, y en particular recitaban la gracia, merced o
beneficio que en aquel tal lugar les había hecho. Y esto baste de las
obsequias reales, a cuya semejanza hacían parte de ellas en las
provincias por sus caciques, que yo me acuerdo haber visto en mis
niñeces algo de ello. En una provincia de las que llaman Quechua, vi que
salía una gran cuadrilla al campo a llorar su curaca; llevaban sus
vestidos hechos pendones. Y los gritos que daban me despertaron a que
preguntase qué era aquello, y me dijeron que eran las obsequias del
cacique Huamanpallpa, que así se llamaba el difunto.

Capítulo VI: Cacería solemne que los Reyes hacían en todo el Reino.
Los Incas Reyes del Perú, entre otras muchas grandezas reales que
tuvieron, fue una de ellas hacer a sus tiempos una cacería solemne, que
en su lenguaje llaman
chacu
, que quiere decir atajar, porque
atajaban la caza. Para lo cual es de saber que en todos sus reinos era
vedado el cazar ningún género de caza, si no eran perdices, palomas,
tórtolas y otras aves menores para la comida de los gobernadores Incas y
para los curacas, y esto en poca cantidad, y no sin orden y mandado de
la justicia. En todo lo demás era prohibido el cazar, porque los indios,
con el deleite de la caza, no se hiciesen holgazanes y dejasen de
acudir a lo necesario de sus casas y hacienda; y así no osaba nadie
matar un pájaro, porque lo habían de matar a él, por quebrantador de la
ley del Inca, que sus leyes no las hacían para que burlasen de ellas.
Con esta observancia en toda cosa, y en particular en la caza,
había tanta, así de animales como de aves, que se entraban por las
casas. Empero, no les quitaba la ley que no echasen de sus heredades y
sementeras los venados, si en ellas los hallasen, porque decían que el
Inca quería el venado y toda la caza para el vasallo, y no el vasallo
para la caza.
A cierto tiempo del año, pasada la cría, salía el Inca a la
provincia que le parecía conforme a su gusto y según que las cosas de la
paz o de la guerra daban lugar. Mandaba que saliesen veinte o treinta
mil indios, o más o menos, los que eran menester para el espacio de
tierra que habían de atajar. Los indios se dividían en dos partes: los
unos iban hacia la mano derecha y los otros a la izquierda, a la hila,
haciendo un gran cerco de veinte o treinta leguas de tierra, más o
menos, según el distrito que habían de cercar; tomaban los ríos, arroyos
o quebradas que estaban señalados por términos y padrones de la tierra
que cazaban aquel año, y no entraban en el distrito que estaba señalado
para el año siguiente. Iban dando voces y ojeando cuantos animales
topaban por delante, y ya sabían dónde habían de ir a parar y juntarse
las dos mangas de gente para abrazar el cerco que llevaban hecho y
acorralar el ganado que habían recogido; y sabían también dónde habían
de ir a parar con el ojeo, que fuese tierra limpia de montes, riscos y
peñas, porque no estorbasen la cacería; llegados allí, apretaban la caza
con tres y cuatro paredes de indios, hasta llegar a tomar el ganado a
manos.
Con la caza traían antecogidos leones y osos y muchas zorras, gatos cervales, que llaman
ozcollo
,
que los hay de dos o tres especies, ginetas y otras sabandijas
semejantes, que hacen daño en la caza. Todas las mataban luego, por
limpiar el campo de aquella mala canalla. De tigres no hacemos mención,
porque no los hay sino en las bravas montañas de los Antis. El número de
los venados, corzos y gamos, y del ganado mayor, que llaman
huanacu
, que es de lana basta, y de otro que llaman
vicuña
,
que es menor de cuerpo y de lana finísima, era muy grande; que muchas
veces, y según que las tierras eran unas de más caza que otras, pasaban
de veinte, treinta y cuarenta mil cabezas, cosa hermosa de ver y de
mucho regocijo. Esto había entonces; ahora, digan los presentes el
número de las que se han escapado del estrago y desperdicio de los
arcabuces, pues apenas se hallan ya huanacus y vicuñas, sino donde ellos
no han podido llegar.
Todo este ganado tomaban a manos. Las hembras del ganado cervuno,
como venados, gamos y corzos, soltaban luego, porque no tenían lana que
les quitar: las muy viejas, que ya no eran para criar, mataban. También
soltaban los machos que les parecían necesarios para padres, y soltaban
los mejores y más crecidos; todos los demás mataban, y repartían la
carne a la gente común; también soltaban los huanacus y vicuñas, luego
que las habían trasquilado. Tenían cuenta del número de todo este ganado
bravo como si fuera manso, y en los
quipus
, que eran los libros
anales, lo asentaban por sus especies, dividiendo los machos de las
hembras. También asentaban el número de animales que habían muerto, así
de las salvajinas dañosas como de las provechosas, para saber las
cabezas que habían muerto y las que quedaban vivas, para ver en la
cacería venidera lo que se había multiplicado.
La lana de los huanacus, porque es lana basta, se repartía a la
gente común; y la de la vicuña, por ser tan estimada por su fineza, era
toda para el Inca, de la cual mandaba repartir con los de su sangre real
que otros no podían vestir de aquella lana so pena de la vida. También
daban de ella por privilegio y merced particular a los curacas, que de
otra manera tampoco podían vestir de ella. La carne de los huanacus y
vicuñas que mataban se repartía toda a la gente común, y a los curacas
daban su parte, y también de la de los corzos, conforme a sus familias,
no por necesidad, sino por regocijo y fiesta de la cacería, por que
todos alcanzasen de ella.
Estas cacerías se hacían en cada distrito de cuatro en cuatro años,
dejando pasar tres años de la una a la otra, porque dicen los indios
que en este espacio de tiempo cría la lana de la vicuña todo lo que ha
de criar, y no la querían trasquilar antes porque no perdiese de su ser,
y también lo hacían porque todo aquel ganado bravo tuviese tiempo de
multiplicar y no anduviese tan asombrado como anduviera si cada año lo
corrieran, con menos provecho de los indios y más daño del ganado. Y
porque no se dejase de hacer la cacería cada año (que parece que la
habían hecho cosecha añal), tenían repartidas las provincias en tres o
cuatro partes u hojas, como dicen los labradores, de manera que cada año
cazaban la tierra que había holgado tres años.
Con este concierto cazaban los Incas sus tierras conservando la
caza y mejorándola para adelante, y deleitándose él y su corte, y
aprovechando sus vasallos con toda ella, y tenían dada la misma orden
por todos sus reinos. Porque decían que se había de tratar al ganado
bravo de manera que fuese tan de provecho como el manso, que no lo había
criado el Pachacámac o el Sol para que fuese inútil. Y que también se
habían de cazar los animales dañosos y malos para matarlos y quitarlos
de entre los buenos, como escardan la mala yerba de los panes. Estas
razones y otras semejantes daban los Incas de esta su cacería real
llamada
chacu
, por las cuales se podrá ver el orden y buen
gobierno que estos Reyes tenían en las cosas de más importancia, pues en
la caza pasaba lo que hemos dicho. De este ganado bravo se saca la
piedra bezar que traen de aquella tierra, aunque dicen que hay
diferencia en la bondad de ella, que la de tal especie es mejor que toda
la otra.
Por la misma orden cazaban los visorreyes y gobernadores Incas,
cada uno en su provincia asistiendo ellos personalmente a la cacería,
así por recrearse como por que no hubiese agravio en el repartir la
carne y lana a la gente común y pobres, que eran los impedidos por vejez
o larga enfermedad.
La gente plebeya en general era pobre de ganado (si no eran los
Collas, que tenían mucho), y por tanto padecía necesidad de carne, que
no la comían sino de merced de los curacas o de algún conejo que por
mucha fiesta mataban, de los caseros que en sus casas criaban, que
llaman
cuy
. Para socorrer esta general necesidad, mandaba el Inca
hacer aquellas cacerías y repartir la carne en toda la gente común, de
la cual hacían tasajos que llaman
charqui
, que les duraba todo el
año hasta otra cacería, porque los indios fueron muy escasos en su
comer, y muy avaros en guardar los tasajos.
En sus guisados comen cuantas yerbas nacen en el campo, dulces y
amargas, como no sean ponzoñosas; las amargas cuecen en dos o tres aguas
y las pasan al sol y las guardan para cuando no las hay verdes. No
perdonan las ovas que se crían en los arroyos, que también las guardan
lavadas y preparadas para sus tiempos. También comían yerbas verdes
crudas, como se comen las lechugas y los rábanos, mas nunca hicieron
ensalada de ellas.

Capítulo VII: Postas y correos, y los despachos que llevaban.
Chasqui
llamaban a los correos que había puestos por los
caminos, para llevar con brevedad los mandatos del Rey y traer las
nuevas y los avisos que por sus reinos y provincias, lejos o cerca,
hubiese de importancia. Para lo cual tenían a cada cuarto de legua
cuatro o seis indios mozos y ligeros, los cuales estaban en dos chozas
para repararse de las inclemencias del cielo. Llevaban los recaudos por
su vez, ya los de una choza, ya los de la otra; los unos miraban a la
una parte del camino y los otros a la otra, para descubrir los
mensajeros antes que llegasen a ellos, y apercibirse para tomar el
recaudo, porque no se perdiese tiempo alguno. Y para esto ponían siempre
las chozas en alto, y también las ponían de manera que se viesen las
unas a las otras. Estaban a cuarto de legua, porque decían que aquello
era lo que un indio podía correr con ligereza y aliento, sin cansarse.
Llamáronlos
chasqui
, que quiere decir trocar, o dar y tomar,
que es lo mismo, porque trocaban, daban y tomaban de uno en otro, y de
otro en otro, los recaudos que llevaban. No les llamaron
cacha
,
que quiere decir mensajero, porque este nombre lo daban al embajador o
mensajero propio que personalmente iba del un príncipe al otro o del
señor al súbdito. El recaudo o mensaje que los chasquis llevaban era de
palabra, porque los indios del Perú no supieron escribir. Las palabras
eran pocas y muy concertadas y corrientes, porque no se trocasen y por
ser muchas no se olvidasen. El que venía con el mensaje daba voces
llegando a vista de la choza, para que se apercibiese el que había de
ir, como hace el correo en tocar su bocina para que le tengan ensillada
la posta, y, en llegando donde le podían entender, daba su recaudo,
repitiéndolo dos y tres y cuatro veces, hasta que lo entendía el que lo
había de llevar, y si no lo entendía, aguardaba a que llegase y diese
muy en forma su recaudo, y de esta manera pasaba de uno en otro hasta
donde había de llegar.
Otros recaudos llevaban, no de palabra sino por escrito, digámoslo
así, aunque hemos dicho que no tuvieron letras. Las cuales eran nudos
dados en diferentes hilos de diversos colores, que iban puestos por su
orden, mas no siempre de una misma manera, sino unas veces antepuesto el
un color al otro y otras veces trocados al revés, y esta manera de
recaudos eran cifras por las cuales se entendían el Inca y sus
gobernadores para lo que había de hacer, y los nudos y las colores de
los hilos significaban el número de gente, armas o vestidos o bastimento
o cualquiera otra cosa que se hubiese de hacer, enviar o aprestar. A
estos hilos anudados llamaban
quipu
(que quiere decir anudar y
nudo, que sirve de nombre y verbo), por los cuales se entendían en sus
cuentas. En otra parte, capítulo de por sí, diremos largamente cómo eran
y de qué servían. Cuando había prisa de mensajes añadían correos, y
ponían en cada posta ocho y diez y doce indios chasquis. Tenían otra
manera de dar aviso por estos correos, y era haciendo ahumadas de día,
de uno en otro, y llamaradas de noche. Para lo cual tenían siempre los
chasquis apercibido el fuego y los hachos, y velaban perpetuamente, de
noche y de día, por su rueda, para estar apercibidos para cualquiera
suceso que se ofreciese. Esta manera de aviso por los fuegos era
solamente cuando había algún levantamiento y rebelión de reino o
provincia grande, y hacíase para que el Inca lo supiese dentro de dos o
tres horas cuando mucho (aunque fuese de quinientas o seiscientas leguas
de la corte), y mandase apercibir lo necesario para cuando llegase la
nueva cierta de cuál provincia o reino era el levantamiento. Este era el
oficio de los chasquis y los recaudos que llevaban.

Capítulo VIII: Contaban por hilos y nudos; había gran fidelidad en los contadores.
Quipu quiere decir anudar y nudo, y también se toma por la cuenta,
porque los nudos la daban de toda cosa. Hacían los indios hilos de
diversos colores: unos eran de un solo color, otros de dos colores,
otros de tres y otros de más, porque las colores simples, y las
mezcladas, todas tenían su significación de por sí; los hilos eran muy
torcidos, de tres o cuatro liñuelos, y gruesos como un huso de hierro y
largos de a tres cuartas de vara, los cuales ensartaban en otro hilo por
su orden a la larga, a manera de rapacejos. Por los colores sacaban lo
que se contenía en aquel tal hilo, como el oro por el amarillo y la
plata por el blanco, y por el colorado la gente de guerra.
Las cosas que no tenían colores iban puestas por su orden,
empezando de las de más calidad y procediendo hasta las de menos, cada
cosa en su género como en las mieses y legumbres. Pongamos por
comparación las de España: primero el trigo, luego la cebada, luego el
garbanzo, haba, mijo, etc. Y también cuando daban cuenta de las armas,
primero ponían las que tenían por más nobles, como lanzas, y luego
dardos, arcos y flechas, porras y hachas, hondas y las demás armas que
tenían. Y hablando de los vasallos, daban cuenta de los vecinos de cada
pueblo, y luego en junto los de cada provincia: en el primer hilo ponían
los viejos de sesenta años arriba; en el segundo los hombres maduros de
cincuenta arriba y el tercero contenía los de cuarenta, y así de diez a
diez años, hasta los niños de teta. Por la misma orden contaban las
mujeres por las edades.
Algunos de estos hilos tenían otros hilitos delgados del mismo
color, como hijuelas o excepciones de aquellas reglas generales; como
digamos en el hilo de los hombres o mujeres de tal edad, que se
entendían ser casados, los hilitos significaban el número de los viudos o
viudas que de aquella edad había aquel año, porque estas cuentas eran
anales y no daban razón más que de un año solo.
Los nudos se daban por su orden de unidad, decena, centena, millar,
decena de millar, y pocas veces o nunca pasaban a la centena de millar;
porque, como cada pueblo tenía su cuenta de por sí y cada metrópoli la
de su distrito, nunca llegaba el número de éstos o de aquéllos a tanta
cantidad que pasase la centena de millar, que en los números que hay de
allí abajo tenían harto. Mas si se ofreciera haber de contar por el
número de centena de millar, también lo contaran; porque en su lenguaje
pueden dar todos los números del guarismo, como él los tiene, mas porque
no había para qué usar de los números mayores, no pasaban de la decena
de millar. Estos números contaban por nudos dados en aquellos hilos,
cada número dividido del otro; empero, los nudos de cada número estaban
dados todos juntos, debajo de una vuelta, a manera de los nudos que se
dan en el cordón del bienaventurado patriarca San Francisco, y podíase
hacer bien, porque nunca pasaban de nueve como pasan de nueve las
unidades y decenas, etc.
En lo más alto de los hilos ponían el número mayor, que era la
decena de millar, y más abajo el millar, y así hasta la unidad. Los
nudos de cada número y de cada hilo iban parejos unos con otros, ni más
ni menos que los pone un buen contador para hacer una suma grande. Estos
nudos o quipus los tenían los indios de por sí a cargo, los cuales
llamaban
quipucamayu
: quiere decir, el que tiene cargo de las
cuentas, y aunque en aquel tiempo había poca diferencia en los indios de
buenos a malos, que, según su poca malicia y el buen gobierno que
tenían todos se podían llamar buenos, con todo eso elegían para este
oficio y para otro cualquiera los más aprobados y los que hubiesen dado
más larga experiencia de su bondad. No se los daban por favor, porque
entre aquellos indios jamás se usó favor ajeno, sino el de su propia
virtud. Tampoco se daban vendidos ni arrendados, porque ni supieron
arrendar ni comprar ni vender, porque no tuvieron moneda. Trocaban unas
cosas por otras, esto es las cosas del comer, y no más, que no vendían
los vestidos ni las casas ni heredades.
Con ser los quipucamayus tan fieles y legales como hemos dicho,
habían de ser en cada pueblo conforme a los vecinos de él, que, por muy
pequeño que fuese el pueblo, había de haber cuatro, y de allí arriba
hasta veinte y treinta, y todos tenían unos mismos registros, y aunque
por ser los registros todos unos mismos, bastaba que hubiera un contador
o escribano, querían los Incas que hubiese muchos en cada pueblo y en
cada facultad, por escusar la falsedad que podía haber entre los pocos, y
decían que habiendo muchos, habían de ser todos en la maldad o ninguno.

Capítulo IX: Lo que asentaban en sus cuentas, y cómo se entendían.
Estos asentaban por sus nudos todo el tributo que daban cada año al
Inca, poniendo cada cosa por sus géneros, especies y calidades.
Asentaban la gente que iba a la guerra, la que moría en ella, los que
nacían y fallecían cada año, por sus meses. En suma, decimos que
escribían en aquellos nudos todas las cosas que consistían en cuenta de
números, hasta poner las batallas y reencuentros que se daban, hasta
decir cuántas embajadas habían traído al Inca y cuántas pláticas y
razonamientos había hecho el Rey. Pero lo que contenía la embajada, ni
las palabras del razonamiento ni otro suceso historial, no podían
decirlo por los nudos, porque consiste en oración ordenada de viva voz, o
por escrito, la cual no se puede referir por nudos, porque el nudo dice
el número, mas no la palabra.
Para remedio de esta falta, tenían señales que mostraban los hechos
historiales hazañosos o haber habido embajada, razonamiento o plática,
hecha en paz o en guerra. Las cuales pláticas tomaban los indios
quipucamayus de memoria, en suma, en breves palabras, y las encomendaban
a la memoria, y por tradición las enseñaban a los sucesores, de padres a
hijos y descendientes principales y particularmente en los pueblos o
provincias donde habían pasado, y allí se conservaban más que en otra
parte, porque los naturales se preciaban de ellas. También usaban de
otro remedio para que sus hazañas y las embajadas que traían al Inca y
las respuestas que el Inca daba se conservasen en la memoria de las
gentes, y es que los amautas, que eran los filósofos y sabios, tenían
cuidado de ponerlas en prosa, en cuentos historiales, breves como
fábulas, para que por sus edades los contasen a los niños y a los mozos y
a la gente rústica del campo, para que, pasando de mano en mano y de
edad en edad, se conservasen en la memoria de todos. También ponían las
historias en modo fabuloso con su alegoría, como hemos dicho de algunas y
adelante diremos de otras. Asimismo los
harauicus
, que eran los
poetas, componían versos breves y compendiosos, en los cuales encerraban
la historia o la embajada o la respuesta del Rey; en suma, decían en
los versos todo lo que no podían poner en los nudos, y aquellos versos
cantaban en sus triunfos y en sus fiestas mayores, y los recitaban a los
Incas noveles cuando los armaban caballeros, y de esta manera guardaban
la memoria de sus historias. Empero, como la experiencia lo muestra,
todos eran remedios perecederos, porque las letras son las que perpetúan
los hechos; mas como aquellos Incas no las alcanzaron, valiéronse de lo
que pudieron inventar, y, como si los nudos fueran letras, eligieron
historiadores y contadores que llamaron
quipucamayu
, que es el
que tiene cargo de los nudos, para que por ellos y por los hilos y por
los colores de los hilos, y con el favor de los cuentos y de la poesía,
escribiesen y retuviesen la tradición de sus hechos. Esta fue la manera
del escribir que los Incas tuvieron en su república.
A estos Quipucamayus acudían los curacas y los hombres nobles en
sus provincias a saber las cosas historiales que de sus antepasados
deseaban saber o cualquier otro acaecimiento notable que hubiese pasado
en aquella tal provincia; porque éstos, como escribanos y como
historiadores, guardaban los registros, que eran los quipus anales que
de los sucesos dignos de memoria se hacían, y, como obligados por el
oficio, estudiaban perpetuamente en las señales y cifras que en los
nudos había, para conservar en la memoria la tradición que de aquellos
hechos famosos tenían, porque, como historiadores, habían de dar cuenta
de ellos cuando se la pidiesen, por el cual oficio eran reservados de
tributos y de cualquiera otro servicio, y así nunca jamás soltaban los
nudos de las manos.
Por la misma orden daban cuenta de sus leyes y ordenanzas, ritos y
ceremonias, que, por el color del hilo y por el número de los nudos,
sacaban la ley que prohibía tal o tal delito y la pena que se daba al
quebrantador de ella. Decían el sacrificio y ceremonia que en tales y
tales fiestas se hacían al Sol. Declaraba[n] la ordenanza y fuero que
hablaba en favor de las viudas o de los pobres o pasajeros; y así daban
cuenta de todas las demás cosas, tornadas de memoria por tradición. De
manera que cada hilo y nudo les traía a la memoria lo que en sí
contenía, a semejanza de los mandamientos o artículos de nuestra Santa
Fe Católica y obras de misericordia, que por el número sacamos lo que
debajo de él se nos manda. Así se acordaban los indios, por los nudos,
de las cosas que sus padres y abuelos les habían enseñado por tradición,
la cual tomaban con grandísima atención y veneración, como cosas
sagradas de su idolatría y leyes de sus Incas, y procuraban conservarlas
en la memoria por la falta que tenían de escritura; y el indio que no
había tomado de memoria por tradición las cuentas, o cualquiera otra
historia que hubiese pasado entre ellos, era tan ignorante en lo uno y
en lo otro como el español o cualquier otro extranjero.
Yo traté los quipus y nudos con los indios de mi padre, y con otros
curacas, cuando por San Juan y Navidad venían a la ciudad a pagar sus
tributos. Los curacas ajenos rogaban a mi madre que me mandase les
cotejase sus cuentas porque, como gente sospechosa, no se fiaban de los
españoles que les tratasen verdad en aquel particular, hasta que yo les
certificaba de ella, leyéndoles los traslados que de sus tributos me
traían y cotejándolos con sus nudos, y de esta manera supe de ellos
tanto como los indios.

Capítulo X: El Inca Pachacútec visita su Imperio; conquista la nación Huanca.
Muerto el Inca Viracocha, sucedió en su imperio Pachacútec Inca, su
hijo legítimo. El cual, habiendo cumplido solemnísimamente con las
obsequias del padre, se ocupó tres años en el gobierno de sus reinos sin
salir de su corte. Luego los visitó personalmente; anduvo todas las
provincias una a una, y aunque no halló qué castigar, porque los
gobernadores y los ministros regios procuraban vivir ajustados, so pena
de la vida, holgaban aquellos Reyes hacer estas visitas generales a sus
tiempos, porque los ministros no se descuidasen y tiranizasen, por la
ausencia larga y mucha negligencia del Príncipe. Y también lo hacían
porque los vasallos pudiesen dar las quejas de sus agravios al mismo
Inca, vista a vista, porque no consentían que les hablasen por terceras
personas, porque el tercero, por amistad o por cohechos del acusado, no
disminuyese su culpa ni el agravio del quejoso; que cierto, en esto de
administrar justicia igualmente al chico y al grande, al pobre y al
rico, conforme a la ley natural, tuvieron estos Reyes Incas muy grande
cuidado, de manera que nadie recibiese agravio. Y por esta rectitud que
guardaron fueron tan amados como lo fueron, y lo serán en la memoria de
sus indios muchos siglos. Gastó en la visita otros tres años; vuelto a
su corte, le pareció que era razón dar parte del tiempo al ejercicio
militar y no gastarlo todo en la ociosidad de la paz, con achaque de
administrar justicia, que parece cobardía; mandó juntar treinta mil
hombres de guerra, con los cuales fue por el distrito de Chinchasuyu,
acompañado de su hermano Cápac Yupanqui, que fue un valeroso príncipe,
digno de tal nombre; fueron hasta llegar a Uillca, que era lo último que
por aquella banda tenían conquistado.
De allí envió al hermano a la conquista, bien proveído de todo lo
necesario para la guerra. El cual entró por la provincia llamada Sausa,
que los españoles corrompiendo dos letras llaman Xauxa, hermosísima
provincia que tenía más de treinta mil vecinos, todos debajo de un
nombre y de una misma generación y apellido que es Huanca. Précianse
descender de un hombre y de una mujer que dicen que salieron de una
fuente; fueron belicosos; a los que prendían en las guerras desollaban;
unos pellejos henchían de ceniza y los ponían en un templo, por trofeos
de sus hazañas; y otros pellejos ponían en sus tambores diciendo que sus
enemigos se acobardaban viendo que eran de los suyos y huían en
oyéndolos. Tenían sus pueblos, aunque pequeños, muy fortalecidos, a
manera de las fortalezas que entre ellos usaban; porque, con ser todos
de una nación, tenían bandos y pendencias sobre las tierras de labor y
sobre los términos de cada pueblo.
En su antigua gentilidad, antes de ser conquistados por los Incas,
adoraban por dios la figura de un perro, y así lo tenían en sus templos
por ídolo y comían la carne de los perros sabrosísimamente, que se
perdían por ella. Sospéchase que adoraban al perro por lo mucho que les
sabía la carne; en suma, era la mayor fiesta que celebraban el convite
de un perro, y para mayor ostentación de la devoción que tenían a los
perros, hacían de sus cabezas una manera de bocinas que tocaban en sus
fiestas y bailes por música muy suave a sus oídos; y en la guerra los
tocaban para terror y asombro de sus enemigos, y decían que la virtud de
su dios causaba aquellos dos efectos contrarios: que a ellos, porque lo
honraban, les sonase bien y a sus enemigos los asombrase e hiciese
huir. Todas estas abusiones y crueldades les quitaron los Incas, aunque
para memoria de su antigüedad les permitieron que, como eran las bocinas
de cabezas de perros, lo fuesen de allí adelante de cabezas de corzos,
gamos o venados, como ellos más quisiesen; y así las tocan ahora en sus
fiestas y bailes; y por la afición o pasión con que esta nación comía
los perros, les dijeron un sobrenombre que vive hasta hoy, que nombrando
el nombre Huanca, añaden: «comeperros». También tuvieron un ídolo en
figura de hombre; hablaba el demonio en él, mandaba lo que quería y
respondía a lo que le preguntaban, con el cual se quedaron los Huancas
después de ser conquistados, porque era oráculo hablador y no
contradecía la idolatría de los Incas, y desecharon el perro porque no
consintieron adorar figuras de animales.
Esta nación, tan poderosa y tan amiga de perros, conquistó el Inca
Cápac Yupanqui con regalos y halagos más que no con fuerza de arma,
porque pretendían ser señores de los ánimos antes que de los cuerpos.
Después de sosegados los Huancas, mandó dividirlos en tres
parcialidades, por quitarles de las pendencias que traían, y que les
partiesen las tierras y señalasen los términos, La una parte llamaron
Sausa y la otra Marcauillca y la tercera Llacsapallanca. Y el tocado que
todos traían en la cabeza, que era de una misma manera, mandó que, sin
mudar la forma, lo diferenciasen en los colores. Esta provincia se llama
Huanca, como hemos dicho. Los españoles, en estos tiempos, no sé con
qué razón, le llamaron Huancauillca, sin advertir que la provincia
Huancauillca está cerca de Túmpiz, casi trescientas leguas de esta otra
que está cerca de la ciudad de Huamanca, la una en la costa de la mar y
la otra muy adentro en tierra. Decimos esto para que no se confunda el
que leyere esta historia, y adelante, en su lugar, diremos de
Huancauillca, donde pasaron cosas extrañas.

Capítulo XI: De otras provincias que gano el Inca, y de las costumbres de ellas y castigo de la sodomía.
Con la misma buena orden y maña conquistó el Inca Cápac Yupanqui
otras muchas provincias que hay en aquel distrito, a una mano y a otra
del camino real. Entre las cuales se cuentan por más principales las
provincias Tarma y Pumpu, que los españoles llaman Bombón, provincias
fertilísimas, y las sujetó el Inca Cápac Yupanqui con toda facilidad,
mediante su buena industria y maña, con dádivas y promesas, aunque por
ser la gente valiente y guerrera, no faltaron algunas peleas en que hubo
muertes, mas al fin se rindieron con poca defensa, según la que se
temió que hicieran. Los naturales de estas provincias Tarma y Pumpu, y
de otras muchas circunvecinas, tuvieron por señal de matrimonio un beso
que el novio daba a la novia en la frente o en el carrillo. Las viudas
se trasquilaban por luto y no podían casar dentro del año. Los varones,
en los ayunos, no comían carne ni sal ni pimiento, ni dormían con sus
mujeres. Los que se daban más a la religión, que eran como sacerdotes,
ayunaban todo el año por los suyos.
Habiendo ganado el Inca Cápac Yupanqui a Tarma y a Pumpu, pasó
adelante, reduciendo otras muchas provincias que hay al oriente, hacia
los Antis, las cuales eran como behetrías, sin orden ni gobierno: ni
tenían pueblos ni adoraban dioses ni tenían cosas de hombres; vivían
como bestias, derramados por los campos, sierras y valles, matándose
unos a otros, sin saber por qué; no reconocían señor, y así no tuvieron
nombre sus provincias, y esto fue por espacio de más de treinta leguas
norte sur y otras tantas leste hueste. Los cuales se redujeron y
obedecieron al Inca Pachacútec, atraídos por bien, y, como gente simple,
se iban donde les mandaban; poblaron pueblos y aprendieron la doctrina
de los Incas; y no se ofrece otra cosa que contar hasta la provincia
llamada Chucurpu, la cual era poblada de gente belicosa, bárbara y
áspera de condición y de malas costumbres, y conforme a ellas adoraban a
un tigre por su ferocidad y braveza.
Con esta nación, por ser tan feroz, y que como bárbaros se
preciaban de no admitir razón alguna, tuvo el Inca Cápac Yupanqui
algunos reencuentros, en que murieron de ambas partes más de cuatro mil
indios, mas al cabo se rindieron, habiendo experimentado la pujanza del
Inca y su mansedumbre y piedad: porque vieron que muchas veces pudo
destruirlos y no quiso, y que, cuanto más apretados y necesitados los
tenía, entonces los convidaba con la paz con mayor mansedumbre y
clemencia. Por lo cual tuvieron por bien de rendirse y sujetarse al
señorío del Inca Pachacútec y abrazar sus leyes y costumbres y adorar al
Sol, dejando al tigre que tenían por dios y la idolatría y manera de
vivir de sus pasados.
El Inca Cápac Yupanqui tuvo a buena dicha que aquella nación se le
sujetase, porque, según se habían mostrado ásperos e indomables, temía
destruirlos del todo habiéndolos de conquistar o dejarlos libres como
los había hallado, por no los matar, que lo uno o lo otro fuera pérdida
de la reputación de los Incas, y así, con buena maña y muchos halagos y
regalos, asentó la paz con la provincia Chucurpu, donde dejó los
gobernadores y ministros necesarios para la enseñanza de los indios y
para la administración de la hacienda del Sol y del Inca; dejó asimismo
gente de guarnición para asegurar lo que había conquistado.
Luego pasó a mano derecha del camino real, y con la misma industria
y maña (que vamos abreviando, por no repetir los mismos hechos), redujo
otras dos provincias muy grandes y de mucha gente, la una llamada
Ancara, y la otra Huayllas; dejó en ellas, como en las demás, los
ministros del gobierno y de la hacienda y la guarnición necesaria. Y en
la provincia de Huayllas castigó severísimamente algunos sométicos, que
en mucho secreto usaban el abominable vicio de la sodomía. Y porque
hasta entonces no se había hallado ni sentido tal pecado en los indios
de la sierra, aunque en los llanos sí, como ya lo dejamos dicho,
escandalizó mucho el haberlos entre los Huayllas, del cual escándalo
nació un refrán entre los indios de aquel tiempo, y vive hasta hoy en
oprobio de aquella nación, que dice:
Astaya Huayllas
, que quiere
decir «Apártate allá, Huayllas», como que hieden por su antiguo pecado,
aunque usado entre pocos y en mucho secreto, y bien castigado por el
Inca Cápac Yupanqui.
El cual, habiendo proveído lo que se ha dicho, pareciéndole que por
entonces bastaba lo que había ganado, que eran sesenta leguas de largo,
norte sur, y de ancho lo que hay de los llanos a la gran cordillera de
la Sierra Nevada, se volvió al Cozco, al fin de tres años que había
salido de aquella ciudad, donde halló al Inca Pachacútec, su hermano. El
cual lo recibió con gran fiesta y triunfo de sus victorias, que duraron
una lunación, que así cuentan el tiempo los indios por lunas.

Capítulo XII: Edificios y leyes y nuevas conquistas que el Inca Pachacútec hizo.
Acabadas las fiestas y hechas muchas mercedes a los maeses de campo
y capitanes y curacas particulares que se hallaron en la conquista, y
también a los soldados que se señalaron y aventajaron de los demás, que
de todos había singular cuidado y noticia, acordó el Inca, pasados
algunos meses, volver a visitar sus reinos, porque era el mayor favor y
beneficio que les podía hacer. En la visita mandó edificar en las
provincias más nobles y ricas templos a honor y reverencia del Sol,
donde los indios le adorasen; y también se fundaron casas de las
vírgenes escogidas, porque nunca fundaron la una sin la otra. Las cuales
eran de mucho favor para los naturales de las provincias donde se
edificaban, porque era hacerlos vecinos y naturales del Cozco. Sin los
templos, mandó hacer muchas fortalezas en las fronteras de lo que estaba
por ganar, y casas reales en los valles y sitios más amenos y
deleitosos y también en los caminos, donde se alojasen los Incas cuando
se ofreciese caminar con sus ejércitos. Mandó asimismo hacer pósitos en
los pueblos particulares, donde se guardasen los bastimentos para los
años de necesidad, con que socorrer los naturales.
Ordenó muchas leyes y fueros particulares, arrimándose a las
costumbres antiguas de aquellas provincias donde se había de guardar,
porque todo lo que no era contra su idolatría ni contra las leyes
comunes tuvieron por bien aquellos Reyes Incas dejarlo usar a cada
nación como lo tenían en su antigüedad, porque no pareciese que los
tiranizaban, sino que los sacaban de la vida ferina y los pasaban a la
humana, dejándoles todo lo que no fuese contra ley natural, que era la
que estos Incas más desearon guardar.
Hecha la visita, en la cual gastó tres años, se volvió a su corte,
donde gastó algunos meses en fiestas y regocijos, mas luego trató con el
hermano, que era su segunda persona, y con los de su Consejo, de volver
a la conquista de las provincias de Chinchasuyu, que por aquella parte
sola había tierras de provecho que conquistar, que por las de Antisuyu,
arrimadas a la cordillera nevada, eran montañas bravas las que se
descubrían. Acordaron que el Inca Cápac Yupanqui volviese a la
conquista, pues en la jornada pasada había dado tan buena muestra de su
prudencia y valor y de las demás partes de gran capitán; mandaron que
llevase consigo al príncipe heredero, su sobrino, llamado Inca Yupanqui,
muchacho de diez y seis años (que aquel mismo año le habían armado
caballero, conforme a la solemnidad del Huaracu, que largamente diremos
adelante), para que se ejercitase en el arte militar, que tanto
estimaban los Incas. Apercibieron cincuenta mil hombres de guerra. Los
Incas, tío y sobrino, salieron con el primer tercio; caminaron hasta la
gran provincia llamada Chucurpu, que era la última del Imperio por aquel
paraje.
De allí enviaron los apercibimientos acostumbrados a los naturales
de una provincia llamada Pincu, los cuales, viendo que no podían
resistir al poder del Inca, y también porque habían sabido cuán bien les
iba a todos sus vasallos con sus leyes y gobierno, respondieron que
holgaban mucho recibir el imperio del Inca y sus leyes. Con esta
respuesta entraron los Incas en la provincia, y de allí enviaron el
mismo recaudo a las demás provincias cercanas a ella, que, entre otras
que hay, las más principales son Huaras, Piscopampa, Cunchucu. Las
cuales, habiendo de seguir el ejemplo de Pincu, hicieron lo contrario,
que se amotinaron y convocaron unas a otras, deponiendo sus pasiones
particulares para acudir a la común defensa; y así se juntaron y
respondieron diciendo que antes querían morir todos que recibir nuevas
leyes y costumbres y adorar nuevos dioses; que no los querían, que muy
bien se hallaban con los suyos antiguos, que eran de sus antepasados,
conocidos de muchos siglos atrás; y que el Inca se contentase con lo que
había tiranizado, pues con celo de religión había usurpado el señorío
de tantos curacas como había sujetado.
Dada esta respuesta, viendo que no podían resistir la pujanza del
Inca en campaña abierta, acordaron retirarse a sus fortalezas y alzar
los bastimentos y quebrar los caminos y defender los malos pasos que
hubiese, lo cual todo apercibieron con gran diligencia y presteza.

Capítulo XIII: Gana el Inca las provincias rebeldes, con hambre y astucia militar.
El general Cápac Yupanqui no recibió alteración alguna con la
soberbia y desvergonzada respuesta de los enemigos, porque, como
magnánimo, iba apercibido para recibir con un mismo ánimo las buenas y
malas palabras y también los sucesos; mas no por eso dejó de apercibir
su gente, y, sabiendo que los contrarios se retiraban a sus plazas
fuertes, dividió su ejército en cuatro tercios de a diez mil hombres y a
cada tercio encaminó a las fortalezas que más cerca les caían, con
apercibimiento que no llegasen con los enemigos a rompimiento, sino que
les apretasen con el cerco y con la hambre, hasta que se rindiesen. Y él
se quedó a la mira, con el príncipe su sobrino, para socorrer donde
fuese menester. Y porque no faltasen los bastimentos por haberlos alzado
los enemigos, para si durase mucho la guerra, envió a mandar a las
provincias comarcanas del Inca, su hermano, le acudiesen con doblada
provisión de la ordinaria.
Con estas prevenciones esperó el Inca Cápac Yupanqui la guerra. La
cual se encendió cruelísima, con mucha mortandad de ambas partes, porque
los enemigos, con gran pertinacia, defendían los caminos y lugares
fuertes, de donde viendo que los Incas no los acometían salían a ellos y
peleaban con rabia de desesperados, metiéndose por las armas de sus
contrarios; y cada provincia de las tres, en competencia de las otras,
hacía cuanto podía por mostrar mayor ánimo y valor que las demás, por
aventajarse de ellas.
Los Incas no hacían más que resistirles y esperar a que la hambre y
las demás incomodidades de la guerra los rindiesen; y cuando por los
campos y por los pueblos desamparados hallaban las mujeres e hijos de
los enemigos, que los habían dejado por no haber podido llevarlos todos
consigo, los regalaban y acariciaban y les daban de comer; y recogiendo
los más que podían, los encaminaban a que se fuesen con sus padres y con
sus maridos, para que viesen que no iban a cautivarlos, sino a
mejorarlos de ley y costumbres. También lo hacían con astucia militar,
porque tuviesen los enemigos más que mantener, más que guardar y cuidar,
y que no estuviesen tan libres como lo estaban, sin mujeres e hijos,
para hacer la guerra sin estorbos. Y también para que la hambre y la
aflicción de los hijos los afligiese más que la propia, y el llanto de
las mujeres enterneciese a los varones y les hiciese perder el ánimo y
la ferocidad, para que se rindiesen más aína.
Los contrarios no dejaban de reconocer los beneficios que se hacían
a sus mujeres e hijos, mas la obstinación y pertinacia que tenían era
tanta, que no daba lugar al agradecimiento; antes parecía que los mismos
beneficios los endurecían más.
Así porfiaron en la guerra los unos y los otros cinco o seis meses,
hasta que se empezó a sentir la hambre y la mortandad de la gente más
flaca, que eran los niños y las mujeres más delicadas, y, creciendo más y
más estos males, forzaron a los varones a lo que pensaban, que no los
forzara la propia muerte; y así, de común consentimiento de capitanes y
soldados, cada cual en las fortalezas donde estaban, eligieron
embajadores que con toda humildad fuesen a los Incas y les pidiesen
perdón de lo pasado y ofreciesen la obediencia y vasallaje en lo
porvenir.
Los Incas los recibieron con la clemencia acostumbrada, y con las
más blandas palabras que supieron decir les amonestaron que se volviesen
a sus pueblos y casas y procurasen ser buenos vasallos para merecer los
beneficios del Inca y tenerle por señor, y que todo lo pasado se les
perdonaba, sin acordarse más de ello.
Los embajadores volvieron muy contentos a los suyos, de la buena
negociación de su embajada, y sabida la respuesta de los Incas, hubieron
mucho regocijo, y conforme al mandato de ellos se volvieron a sus
pueblos, en los cuales los acariciaron y proveyeron de lo necesario; y
fue bien menester el doblado bastimento que al principio de esta guerra
el Inca Cápac Yupanqui mandó pedir a los suyos, para con él proveer a
los enemigos rendidos, que lo pasaran mal aquel primer año porque, por
causa de la guerra, se habían perdido todos los sembrados; con la comida
les proveyeron los ministros necesarios para el gobierno de la justicia
y de la hacienda y para la enseñanza de su idolatría.

Capítulo XIV: Del buen curaca Huamachucu y cómo se redujo.
El Inca pasó adelante en su conquista; llegó a los confines de la
gran provincia llamada Huamachucu, donde había un gran señor del mismo
nombre tenido por hombre de mucho juicio y prudencia; al cual envió los
requerimientos y protestaciones acostumbradas; ofreciéndole paz y
amistad y mejoría de religión, leyes y costumbres; porque es verdad que
aquella nación las tenía bárbaras y crueles; y en su idolatría y
sacrificios eran barbarísimas, porque adoraban piedras, las que hallaban
por los ríos o arroyos, de diversas colores como el jaspe, que les
parecía que no podían juntarse diferentes colores en una piedra sino por
gran deidad que en ella hubiese, y, con esta bobería las tenían en sus
casas por ídolos, honrándolas como a dioses; sus sacrificios eran de
carne y sangre humana. No tenían pueblos poblados; vivían por los
campos, en chozas derramadas, sin orden ni concierto; andaban como
bestias. Todo lo cual deseaba remediar el buen Huamachucu, mas no osaba
intentarlo porque no le matasen los suyos, diciendo que, pues alteraba
su vida, menospreciaba la religión y la manera de vivir de sus
antepasados, y este miedo le tenía reprimido en sus buenos deseos y así
recibió mucho contento con el mensaje del Inca.
Y usando de su buen juicio, respondió que holgaba mucho que el
Imperio del Inca y sus banderas hubiesen llegado a los confines de su
tierra, que por las buenas nuevas que había oído de su religión y buen
gobierno había años que lo deseaba por su Rey y señor; que por las
provincias de enemigos que había en medio y por no desamparar sus
tierras, no había salido de ellas a buscarle para darle la obediencia y
adorarle por hijo del Sol, y que, ahora que sus deseos se habían
cumplido, lo recibía con todo el buen ánimo y deseo que había tenido de
ser su vasallo; que le suplicaba lo recibiese con el mismo ánimo que él
se ofrecía, y en él y en sus vasallos hiciese los beneficios que en los
demás indios había hecho.
Con la buena respuesta del gran Huamachucu, entró el príncipe Inca
Yupanqui, y el general, su tío, en sus tierras. El curaca salió a
recibirlos con dádivas y presentes de todo lo que había en su estado, y,
puesto delante de ellos, los adoró con toda reverencia. El general lo
recibió con mucha afabilidad, y en nombre del Inca su hermano le rindió
las gracias de su amor y buena voluntad, y el príncipe le mandó dar
mucha ropa de vestir de la de su padre, así para el curaca como para sus
deudos y los principales y nobles de su tierra. Sin esta merced, que
las indios estimaron en mucho, les dieron gracias y privilegios de mucho
favor y honra, por el amor que mostraron al servicio del Inca. Y es así
que el Inca Pachacútec, y después los que le sucedieron, hicieron
siempre mucho caudal y estima desde Huamachucu y de sus descendientes y
ennoblecieron grandemente su provincia, por haberse sujetado a su
Imperio de la manera que se ha dicho.
Acabadas las fiestas que se hicieron por haber recibido al Inca por
señor, el gran curaca Huamachucu habló al capitán general diciendo que
le suplicaba mandase reducir con brevedad aquella manera de pueblos de
su estado a otra mejor forma y mejorase su idolatría, leyes y
costumbres, que bien entendía que las que sus antepasados les habían
dejado eran bestiales, dignas de risa, por lo cual el había deseado
mejorarlas, mas que no había osado porque los suyos no la matasen por
menospreciador de la ley de sus antecesores; que, como brutos, se
contentaban con lo que sus mayores les dejaron. Empero que, ya que su
buena dicha le había llevado Incas, hijos del Sol, a su tierra, le
suplicaba se la mejorase en todo, pues eran sus vasallos.
El Inca holgó de haberle oído y mandó que las caserías y chozas
derramadas por los campos se redujesen a pueblos de calles y vecindad,
en los mejores sitios que para ello se hallasen. Mandó pregonar que no
tuviesen otro dios sino al Sol, y que echasen en la calle las piedras
pintadas que en sus casas tenían por ídolos, que más eran para que los
muchachos jugasen con ellas que no para que los hombres las adorasen; y
que guardasen y cumpliesen las leyes y ordenanzas de los Incas, para
cuya enseñanza mandó señalar hombres que asistiesen en cada pueblo como
maestros en su ley.

Capítulo XV: Resisten los de Cassamarca y al fin se rinden.
Todo lo cual proveído con mucho contento del buen Huamachucu,
pasaron adelante los Incas, tío y sobrino, en su conquista, y en
llegando a los términos de Cassamarca, famosa por la prisión de
Atahuallpa, en ella, la cual era una gran provincia, rica, fértil,
poblada de mucha gente belicosa, enviaron un mensaje con los
requerimientos y protestaciones acostumbradas de paz o de guerra, por
que después no alegasen que los habían cogido descuidados.
Los de Cassamarca se alteraron grandemente, aunque de atrás, como
gente valiente y belicosa, por haber visto la guerra cerca de sus
tierras, tenían apercibidas las armas y los bastimentos y estaban
fortalecidos en sus plazas fuertes y tenían tomados los malos pasos de
los caminos, y así respondieron con mucha soberbia diciendo que ellos no
tenían necesidad de nuevos dioses ni de señor extranjero que les diese
nuevas leyes y fueros extraños, que ellos tenían los que habían
menester, ordenados y establecidos por sus antepasados, y no querían
novedades; que los Incas se contentasen con los que quisiesen
obedecerles y buscasen otros, que ellos no querían su amistad y menos su
señorío, y que protestaban de morir todos por defender su libertad.
Con esta respuesta entró el Inca Cápac Yupanqui en los confines de
Cassamarca, donde los naturales, como bravos y animosos, se le ponían
delante en los pasos dificultosos, ganosos de pelear por vencer o morir;
y aunque el Inca deseaba escusar la pelea, no le era posible, porque,
para haber de pasar adelante, le convenía ganar los pasos fuertes a
fuerza de armas; en los cuales, peleando obstinadamente los unos y los
otros, murieron muchos; lo mismo pasó en algunas batallas que se dieron
en campo abierto; mas como la potencia de los Incas fuese tanta no
pudiendo resistirla sus contrarios, se acogieron a las fortalezas y
riscos y peñas fuertes, donde pensaban defenderse. De allí salían a
hacer sus saltos; mataban mucha gente a los Incas, y también morían
muchos de ellos. Así duró la guerra cuatro meses, por querer los Incas
ir entreteniéndola, por no destruir los enemigos, más que no por la
pujanza de ellos, aunque no dejaban de resistir con todo ánimo y
esfuerzo; empero, ya disminuidos de su primera bizarría.
Durante la guerra hacían los Incas todo el beneficio que podían a
sus enemigos, por vencerlos por bien; los que prendían en las batallas
soltaban libremente con muy buenas palabras que enviaban a decir a su
curaca, ofreciéndole paz y amistad; los heridos curaban, y después de
sanos los enviaban con los mismos recaudos y les decían que volviesen a
pelear contra ellos, que cuantas veces los hiriesen y prendiesen tantas
veces los volverían a curar y soltar, porque habían de vencer como Incas
y no como tiranos, enemigos crueles; las mujeres y niños que hallaban
en los montes y cuevas, después de haberlos regalado, los enviaban a sus
padres y maridos con persuasiones que no porfiasen en su obstinación,
pues no podían vencer a los hijos del Sol.
Con estas y otras semejantes caricias, porfiadas en tan largo
tiempo, empezaron los de Cassamarca a ablandar y amansar la ferocidad y
dureza de sus ánimos y volver en sí poco a poco, para considerar que no
les estaba mal sujetarse a gente que, pudiéndolos matar, usaba con ellos
de aquellos beneficios. Sin lo cual, veían por experiencia que el poder
del Inca crecía cada día y el suyo menguaba de hora en hora, y que la
hambre los apretaba ya de manera que a poco más no podían dejar de
perecer, cuanto más vencer o resistir a los Incas. Por estas
dificultades, habiéndolas consultado el curaca con los más principales
de su estado, les pareció aceptar los partidos que los Incas les
ofrecían, antes que por obstinación e ingratitud se los negasen, y así
enviaron luego sus embajadores diciendo que, por haber experimentado la
piedad, clemencia y mansedumbre de los Incas y la potencia de sus armas,
confesaban que merecían ser señores del mundo, y que con mucha razón
publicaban ser hijos del Sol los que tales beneficios hacían a sus
enemigos; en los cuales se certificaba que serían mayores las mercedes
cuando fuesen sus vasallos. Por lo cual, arrepentidos de su dureza y
avergonzados de su ingratitud, de no haber correspondido antes a tantos
beneficios recibidos, suplicaban al príncipe y a su tío el general,
tuviesen por bien de perdonarles su rebeldía y ser sus padrinos y
abogados, para que la majestad del Inca los recibiese por sus vasallos.
Apenas pudieron haber llegado los embajadores ante los Incas,
cuando el curaca Cassamarca y sus nobles acordaron ir ellos mismos a
pedir el perdón de sus delitos, por mover a mayor compasión a los Incas,
y así fueron con la mayor sumisión que pudieron, y, puestos ante el
Príncipe y el Inca General, los adoraron a la usanza de ellos y
repitieron las mismas palabras que sus embajadores habían dicho. El Inca
Cápac Yupanqui, en lugar del príncipe su sobrino, los recibió con mucha
afabilidad, y con muy dulces palabras les dijo que, en nombre del Inca,
su hermano, y del príncipe, su sobrino, los perdonaba y recibía en su
servicio, como a cualquiera de sus vasallos, y que de lo pasado no se
acordarían jamás; que procurasen hacer lo que debían de su parte para
merecer los beneficios del Inca, que Su Majestad no faltaría de les
hacer las mercedes acostumbradas y los trataría como su padre el Sol se
lo tenía mandado; que se fuesen en paz y se redujesen a sus pueblos y
casas y pidiesen cualquier merced que bien les estuviese.
El curaca, juntamente con los suyos, volvió a adorar a los Incas y
en nombre de todos dijo que bien mostraban ser hijos del Sol, y que
ellos se tenían por dichosos de haber alcanzado tales señores y que
servirían al Inca como buenos vasallos. Dicho esto, se despidieron y
volvieron a sus casas.

Capítulo XVI: La conquista de Yauyu y el triunfo de los Incas, tío y sobrino.
El Inca General tuvo en mucho haber ganado esta provincia, porque
era una de las buenas que había en todo el Imperio de su hermano.
Procuró ilustrarla luego; mandó reducir las caserías derramadas a
pueblos recogidos; mandó trazar una casa o templo para el Sol y otra
para las vírgenes escogidas. Estas casas crecieron después en tanta
grandeza de ornamento y servicio que fueron de las principales que hubo
en todo el Perú. Dióseles maestros para su idolatría y los ministros
para el gobierno común y para la hacienda del Sol y del Rey, y grandes
ingenieros para sacar acequias de agua y aumentar las tierras de labor.
Dejó guarnición de gente, para asegurar lo ganado.
Lo cual proveído, acordó volverse al Cozco y de camino conquistar
un rincón de tierra que había dejado atrás, que por estar lejos del
camino que llevó a la ida, no la dejó ganada. Esta provincia, que llaman
Yauyu, es áspera de sitio y de gente belicosa, mas con todo eso le
pareció que le bastarían doce mil soldados; mandó que se escogiesen y
despidió los demás, por no fatigarlos donde no eran menester. Llegando a
los términos de aquella provincia le envió los requerimientos
acostumbrados de paz o de guerra.
Los Yauyus se juntaron y platicaron sobre el caso; tuvieron
contrarios pareceres. Unos decían que muriesen todos defendiendo la
patria y la libertad y sus dioses antiguos. Otros, más cuerdos, dijeron
que no había para qué proponer temeridades y locuras manifiestas, que
bien veían que no se podía defender la patria ni la libertad contra el
poder del Inca, que los tenía rodeados por todas partes, y sabían que
había sujetado otras provincias mayores y que sus dioses no se
ofenderían, pues los dejaban por fuerza, a más no poder, y que no hacían
ellos mayor delito que todas las demás naciones, que habían hecho lo
mismo; que mirasen que los Incas, según habían oído decir, trataban a
sus vasallos de manera que antes se debía desear y amar que aborrecer el
imperio de ellos. Por todo lo cual les parecía que llanamente le
obedeciesen, porque lo contrario era manifiesto desatino y total
destrucción de lo que pretendían conservar, porque podían los Incas, si
quisiesen, echarles encima las sierras que en derredor tenían.
Este consejo prevaleció, y así, de común consentimiento, recibieron
a los Incas con toda la fiesta y solemnidad que pudieron hacer. El
general hizo muchas mercedes al curaca, y a sus deudos, capitanes y
gente noble, mandó dar mucha ropa de la fina, que llaman
compi
; y a los plebeyos otra mucha, de la común, que llaman
auasca
; y todos quedaron muy contentos de haber cobrado tal Rey y señor.
Los Incas, tío y sobrino, se fueron al Cozco, dejando en Yauyu los
ministros acostumbrados para el gobierno de los vasallos y de la
hacienda real. El inca Pachacútec salió a recibir al hermano y al
príncipe su hijo con solemne triunfo y mucha fiesta, que les tenía
apercibida; mandó que entrasen en andas, que llevaron sobre sus hombros
los indios naturales de las provincias que de aquella jornada
conquistaron.
Todas las naciones que vivían en la ciudad, y los curacas que
vinieron a hallarse en la fiesta, entraron por sus cuadrillas, cada una
de por sí, con diferentes instrumentos de atambores, trompetas, bocinas y
caracoles, conforme a la usanza de sus tierras, con nuevos y diversos
cantares, compuestos en su propia lengua en loor de las hazañas y
excelencias del capitán general Cápac Yupanqui y del príncipe su
sobrino, Inca Yupanqui, de cuyos buenos principios recibieron grandísimo
contento su padre, parientes y vasallos. En pos de los vecinos y
cortesanos entraron los soldados de guerra con sus armas en las manos,
cada nación de por sí, cantando también ellos las hazañas que sus Incas
habían hecho en la guerra; hacían de ambos una persona. Decían las
grandezas y excelencias de ellos; el esfuerzo, ánimo y valentía en las
batallas; la industria, diligencia y buena maña en los ardides de la
guerra; la paciencia, cordura y mansedumbre para sufrir los ignorantes y
atrevidos; la clemencia, piedad y caridad con los rendidos; la
afabilidad, liberalidad y magnificencia con sus capitanes y soldados y
con los extraños; la prudencia y buen consejo en todos sus hechos.
Repetían muchas veces los nombres de los Incas, tío y sobrino; decían
que dignamente merecían, por sus virtudes, renombres de tanta majestad y
alteza. En pos de la gente de guerra iban los Incas de la sangre real,
con sus armas en las manos, así los que salieron de la ciudad como los
que venían de la guerra, todos igualmente compuestos, sin diferencia
alguna, porque cualesquiera hazañas que pocos o muchos Incas hiciesen
las hacían comunes de todos ellos, como si todos se hubieran hallado en
ellas.
En medio de los Incas iba el general, y el príncipe a su lado
derecho; tras ellos iba el Inca Pachacútec en su andas de oro. Con esta
orden fueron hasta los límites de la casa del Sol, donde se apearon los
Incas y se descalzaron todos, si no fue el Rey, y así fueron todos hasta
la puerta del templo, donde se descalzó el Inca y entró dentro con
todos los de su sangre real, y no otros; y habiéndole adorado y rendido
las gracias de las victorias que les había dado, se volvieron a la plaza
principal de la ciudad, donde se solemnizó la fiesta con cantares y
bailes y mucha comida y bebida, que era lo más principal de sus fiestas.
Cada nación, según su antigüedad, se levantaba de su asiento, e iba
a bailar y cantar delante del Inca, conforme al uso de su tierra;
llevaban consigo sus criados, que tocaban los atambores y otros
instrumentos y respondían a los cantares; y acabando de bailar aquéllos,
se brindaban unos con otros, y luego se levantaban otros a bailar, y
luego otros y otros, y de esta manera duraba el baile todo el día. Por
esta orden regocijaron la solemnidad de aquel triunfo por espacio de una
lunación; y así lo hicieron en todos los triunfos pasados, mas no hemos
dado cuenta de ellos porque éste de Cápac Yupanqui fue el más solemne
de los que hasta entonces se hicieron.

Capítulo XVII: Redúcense dos valles, y Chincha responde con soberbia.
Pasadas las fiestas, descansaron los Incas tres o cuatro años sin
hacer guerra; solamente atendían a ilustrar y engrandecer con edificios y
beneficios las provincias y reinos ganados. Tras este largo tiempo que
los pueblos hubieron descansado, trataron los Incas de hacer la
conquista de los llanos, que por aquella parte no tenían ganado más de
hasta Nanasca; y habiéndose consultado en el consejo de guerra, mandó
apercibir treinta mil soldados que fuesen luego a la conquista, y
quedasen apercibiéndose otros treinta mil para remudar los ejércitos de
dos a dos meses, que convenía hacerlo así porque la tierra de los llanos
es enferma y peligrosa para los nacidos y criados en la sierra.
Aprestada la gente, mandó el Inca Pachacútec que los treinta mil
hombres quedasen en los pueblos comarcanos, apercibidos para cuando los
llamasen, y los otros treinta mil salieron para la conquista. Con los
cuales salieron los tres Incas, que son el Rey y el príncipe Inca
Yupanqui y el general Cápac Yupanqui, y caminaron por sus jornadas hasta
las provincias llamadas Rucana y Hatunrucana, donde el Inca quiso
quedarse, por estar en comarca que pudiese dar calor a la guerra y
acudir al gobierno de la paz.
Los Incas, tío y sobrino, pasaron adelante hasta Nanasca; de allí
enviaron mensajeros al valle de Ica que esta al norte de Nanasca, con
los requerimientos acostumbrados. Los naturales pidieron plazo para
comunicar la respuesta, y al fin de algunas diferencias acordaron
recibir al Inca por señor, porque, por el largo tiempo de la vecindad de
Nanasca habían sabido y visto el suave gobierno de los Incas. Lo mismo
hicieron los del valle de Pisco, aunque con alguna dificultad por la
vecindad del gran valle de Chincha, cuyo favor y socorro quisieron
pedir, y lo dejaron de intentar por parecerles que no podía ser el
socorro tan grande que bastase a defenderlos del Inca, por lo cual
tomaron el consejo más seguro y saludable y aceptaron las leyes y
costumbres del Inca y prometieron de adorar al Sol por su Dios y
repudiar y abominar los dioses que tenían.
Al valle de Ica, que es fértil, como lo son todos aquellos valles,
ennoblecieron todos aquellos Reyes Incas con una hermosísima acequia que
mandaron sacar de lo alto de las sierras, muy caudalosa de agua, cuyas
corrientes trocaron en contra con admirable artificio, que, yendo
naturalmente encaminadas al levante, las hicieron volver al poniente,
porque un río que pasa por aquel valle traía muy poca agua de verano y
padecían los indios mucha esterilidad en sus sembrados, que muchos años
que en la sierra llovía poco, los perdían por falta de riego. Y con el
socorro del acequia, que era mayor que el río, ensancharon las tierras
de labor en más que otro tanto, y de allí adelante vivieron en grande
abundancia y prosperidad. Todo lo cual causaba que los indios
conquistados y no conquistados deseasen y amasen el Imperio de los
Incas, cuya vigilancia y cuidado notaban que se empleaba siempre en
semejantes beneficios de los valles.
Es de saber que generalmente los indios de aquella costa, en casi
quinientas leguas desde Trujillo hasta Tarapaca, que es lo último del
Perú, norte sur, adoraban en común a la mar (sin los ídolos que en
particular cada provincia tenía); adorábanla por el beneficio que con su
pescado les hacía para comer y para estercolar sus tierras, que en
algunas partes de aquella costa las estercolan con cabezas de sardinas; y
así le llamaban Mamacocha, que quiere decir madre mar, como que hacía
oficio de madre en darles de comer. Adoraban también comúnmente a la
ballena, por su grandeza y monstruosidad, y en particular unas
provincias adoraban a unos peces y otras a otros, según que les eran más
provechosos, porque los mataban en más cantidad. Esta era, en suma, la
idolatría de los yuncas de aquella costa, antes del Imperio de los
Incas.
Habiendo ganado los dos valles, Ica y Pisco, enviaron los Incas sus
mensajeros al grande y poderoso valle llamado Chincha (por quien se
llamó Chinchasuyu todo aquel distrito, que es una de las cuatro partes
en que dividieron los Incas su Imperio), diciendo que tomasen las armas o
diesen la obediencia al Inca Pachacútec, hijo del Sol.
Los de Chincha, confiados en la mucha gente de guerra que tenían,
quisieron bravear; dijeron que ni querían al Inca por su Rey ni al Sol
por su dios; que ellos tenían dios a quien adorar y Rey a quien servir;
que su dios en común era la mar, que, como todos los veían, era mayor
cosa que el Sol y tenía mucho pescado que les dar, y que el Sol no les
hacía beneficio alguno, antes los ofendía con su demasiado calor; que su
tierra era caliente y no habían menester al Sol; que los de la sierra,
que vivían en tierras frías, le adorasen, pues tenían necesidad de él. Y
cuanto al Rey, dijeron que ellos le tenían natural, de su mismo linaje,
que no lo querían extranjero, aunque fuese hijo del Sol, que ni habían
menester al Sol ni a sus hijos tampoco; y que no tenían necesidad de que
los apercibiesen para las armas, que quien los buscase los hallaría
siempre bien apercibidos para defender su tierra, su libertad y sus
dioses, particularmente a su dios llamado Chincha Cámac, que era:
sustentador y hacedor de Chincha; que los Incas harían mejor en volverse
a sus casas que no en tener guerra con el señor y Rey de Chincha, que
era poderosísimo Príncipe. Los naturales de Chincha se preciaban haber
venido sus antepasados de lejas tierras (aunque no dicen de dónde), con
capitán general tan religioso como valiente, según ellos dicen; y que
ganaron aquel valle a fuerza de armas, destruyendo los que hallaron en
él, y que no hicieron mucho porque era una gente vil y apocada, los
cuales perecieron todos sin quedar alguno, y que hicieron otras mayores
valentías que se dirán adelante.

Capítulo XVIII: La pertinacia de Chincha y cómo al fin se reduce.
Habida la respuesta, caminaron los Incas hacia Chincha. El curaca,
que se llamaba del mismo nombre, salió con una buena banda de gente
fuera del mismo valle a escaramuzar con los Incas, mas por la mucha
arena no pudieron pelear los unos ni los otros y los yuncas se fueron
retirando hasta meterse en el valle, donde resistieron la entrada a los
Incas, mas no pudieron hacer tanto que no perdiesen sitio bastante donde
se alojasen los enemigos. La guerra se trabó entre ellos muy cruel, con
muertes y heridas de ambas partes. Los yuncas peleaban por defender su
patria y los Incas por aumentar su Imperio, honra y fama.
Así estuvieron muchos días en su porfía; los Incas los convidaron
muchas veces con la paz y amistad; los yuncas, obstinados en su
pertinacia y confiados en el calor de su tierra, que forzaría a los
serranos que se saliesen de ella, no quisieron aceptar partido alguno,
antes se mostraban cada día más rebeldes, porfiando en su vana
esperanza. Los Incas, guardando su antigua costumbre de no destruir los
enemigos por guerra, sino conquistarlos por bien, dejaron correr el
tiempo hasta que los yuncas se cansasen y se entregasen de su grado, y
porque habían pasado ya dos meses, mandaron los Incas renovar su
ejército antes que el calor de aquella tierra les hiciese mal; para lo
cual enviaron a mandar que la gente que había quedado aprestada para
aquel efecto caminase a toda prisa, para que los que asistían en la
guerra saliesen antes que enfermasen por el mucho calor de la tierra.
Los maeses de campo del nuevo ejército se dieron prisa a caminar, y
en pocos días llegaron a Chincha; el general Cápac Yupanqui los recibió
y despidió el ejército viejo; mandó que estuviesen aprestados otros
tantos soldados, para renovar otra vez el ejército si fuese menester.
Mandó asimismo que el príncipe, su sobrino, se saliese a la sierra con
los soldados viejos porque su salud y vida no corriese tanto riesgo en
los llanos.
Despachadas estas cosas, apretó el general la guerra contra los de
Chincha, sitiándolos más estrechamente y talando las mieses y los frutos
del campo, para que la hambre los rindiese. Mandó quebrar las acequias,
para que no pudiesen regar lo que no alcanzaron a talar, que fue lo que
más sintieron los yuncas; porque, como la tierra es tan caliente y el
Sol arde mucho en ella, tiene necesidad de que la rieguen cada tres o
cuatro días para poder dar fruto.
Pues como los yuncas se viesen por una parte apretados con el sitio
más estrecho y quebradas las acequias, y por otra perdida la esperanza
que tenían de que los Incas se habían de salir a la sierra de temor de
las enfermedades de los llanos, viendo ahora nuevo ejército y sabiendo
que lo habían de renovar cada tres meses, perdieron parte del orgullo,
mas no la pertinacia, y en ella se estuvieron otros dos meses, que no
quisieron aceptar la paz y amistad que los Incas les ofrecían cada ocho
días. Por una parte resistían a sus enemigos con las armas, haciendo lo
que podían y sufriendo con mucha paciencia los trabajos de la guerra.
Por otra acudían con gran devoción y promesas a su dios Chincha Cámac;
particularmente las mujeres, con muchas lágrimas y sacrificios le pedían
los librase del poder de los Incas.
Es de saber que los indios de este hermoso valle Chincha tenían un
ídolo famoso que adoraban por dios y le llamaban Chincha Cámac.
Levantaron este dios a semejanza del Pachacámac, dios no conocido que
los Incas adoraban mentalmente, como se ha dicho atrás; porque supieron
que los naturales de otro gran valle que está adelante de Chincha (del
cual hablaremos presto) habían levantado al Pachacámac por su dios y
héchole un templo famoso. Pues como supiesen que Pachacámac quería decir
sustentador del universo, les pareció que, teniendo tanto que
sustentar, se descuidaría o no podría sustentar a Chincha tan
bastantemente como sus moradores quisieran. Por lo cual les pareció
inventar un dios que fuese particular sustentador de su tierra, y así le
llamaron Chincha Cámac, en cuya confianza estaban obstinados a no
rendirse a los enemigos, esperando que, siendo su dios casero, los
libraría presto de ellos.
Les Incas sufrían con mucha paciencia el hastío de la guerra y la
porfía de los yuncas, por no destruirlos, mas no por eso dejaban de
apretarles en todo lo que podían, como no fuese matarlos.
El Inca Cápac Yupanqui, viendo la rebeldía de los yuncas y que se
perdía tiempo y reputación en esperarlos tanto, y que para cumplir con
la piedad del Inca, su hermano, bastaba lo esperado y que podría ser que
la mansedumbre que se usaba con los enemigos se convirtiese en crueldad
contra los suyos, si enfermasen, como se temía del mucho calor de
aquella tierra para indios no hechos a ella, les envió un mensaje
diciendo que ya él había cumplido con el mandato del Inca, su hermano,
que era que atrajese los indios a su imperio por bien y no por mal, y
que ellos, cuanta más piedad habían sentido en los Incas tanto más
rebeldes se mostraban, atribuyéndolo a cobardía; por tanto, les enviaba a
amonestar que se rindiesen al servicio del Inca dentro de ocho días,
los cuales pasados, les prometía pasarlos todos a cuchillo y poblar sus
tierras de nuevas gentes que a ellas traería. Mandó a los mensajeros
que, dado el recaudo, se volviesen sin esperar respuesta.
Los yuncas temieron el recaudo, porque vieron que el Inca tenía
demasiada razón, que les había sufrido y esperado mucho, y que, pudiendo
haberles hecho la guerra a fuego y a sangre, la había hecho con mucha
mansedumbre, que había usado así con ellos como con sus heredades, no
las talando del todo, por lo cual, habiéndolo platicado, les pareció no
irritarlo a mayor saña sino hacer lo que les mandaba, pues ya la hambre y
los trabajos los forzaban a que se rindiesen. Con este acuerdo enviaron
sus embajadores suplicando al Inca los perdonase y recibiese por
súbditos, que la rebeldía que hasta allí habían tenido la trocarían de
allí adelante en lealtad, para le servir como buenos vasallos. Otro día
fue el curaca, acompañado de sus deudos y otros nobles, a besar las
manos al Inca y a darle la obediencia personalmente.

Capítulo XIX: Conquistas antiguas y jactancias falsas de los Chinchas.
El Inca holgó mucho con el curaca Chincha por ver acabada aquella
guerra, que le había dado hastío y pesadumbre, y así recibió con mucha
afabilidad al gran yunca y le dijo muy buenas palabras acerca del perdón
y de la rebeldía pasada, porque el curaca se mostraba muy penado y
afligido de su delito. El Inca le mandó que no hablase más en ello ni se
le acordase, que ya el Rey su hermano lo tenía borrado de la memoria; y
para que viese que estaba perdonado, le hizo mercedes en nombre del
Inca a él y a los suyos y les dio de vestir y preseas de las muy
estimadas del inca, con que todos quedaron muy contentos.
Estos indios de Chincha se jactan mucho en este tiempo diciendo la
mucha resistencia que hicieron a los Incas, y que no los pudieron
sujetar de una vez, sino que fueron sobre ellos dos veces, que de la
primera vez se retiraron y volvieron a sus tierras; y lo dicen por los
dos ejércitos que fueron sobre su provincia, trocándose el uno por el
otro, como se ha dicho. Dicen también que tardaron los Incas muchos años
en conquistarlos, y que más los rindieron con las promesas, dádivas y
presentes, que no con las armas, haciendo valentía suya la mansedumbre
de los Incas, cuya potencia en aquellos tiempos era ya tanta que si
quisieran ganarlos por fuerza, pudieran hacerlo con mucha facilidad. Mas
esto del blasonar, pasada la tormenta, quienquiera lo sabe hacer bien.
También dicen que antes que los Incas los sujetaran se vieron tan
poderosos y fueron tan belicosos que muchas veces salían a correr la
tierra y traían muchos despojos de ella, y que los serranos les temían y
les desamparaban los pueblos, y que de esta manera llegaron muchas
veces hasta la provincia Colla. Todo lo cual es falso, porque aquellos
yuncas, por la mayor parte son gente regalada y de poco trabajo y para
llegar a los Collas habían de caminar casi doscientas leguas y atravesar
provincias mayores y más pobladas que la suya. Y lo que más les
contradice es que los yuncas, como en su tierra hace mucho calor y no
oyen jamás truenos, porque no llueve en ella, en subiendo a la sierra y
oyendo tronar se mueren de miedo, y no saben dónde se meter y se vuelven
huyendo a sus tierras. Por lo cual se ve que los yuncas levantan
grandes testimonios en su favor contra los de la sierra.
El Inca Cápac Yupanqui, entre tanto que se daba orden y asiento en
el gobierno de Chincha, avisó al Inca su hermano de todo lo hasta allí
sucedido, y le suplicó le enviase nuevo ejército para trocar el que
tenía y pasar adelante en la conquista de los yuncas; y tratando en
Chincha de las nuevas leyes y costumbres que habían de tener, supo que
había algunos sométicos, y no pocos, los cuales mandó prender, y en un
día los quemaron vivos todos juntos y mandaron derribar sus casas y
talar sus heredades y sacar los árboles de raíz, porque no quedase
memoria de cosa que los sodomitas hubiesen plantado con sus manos, y las
mujeres e hijos quemaran por el pecado de sus padres, si no pareciere
inhumanidad, porque fue un vicio éste que los Incas abominaron fuera de
todo encarecimiento.
El tiempo adelante los Reyes Incas ennoblecieron mucho este valle
de Chincha; hicieron solemnísimo templo para el Sol y casa de escogidas;
tuvo más de treinta mil vecinos; es uno de los más hermosos valles que
hay en el Perú. Y porque las hazañas y conquistas de este Rey Pachacútec
fueron muchas, y porque hablar siempre en una materia suele enfadar, me
pareció dividir su vida y hechos en dos partes y poner en medio dos
fiestas principales que aquellos Reyes en su gentilidad tuvieron; hecho
esto, volveremos a la vida de este Rey.

Capítulo XX: La fiesta principal del Sol y cómo se preparaban para ella.
Este nombre Raymi suena tanto como Pascua o fiesta solemne. Entre
cuatro fiestas que solemnizaban los Reyes Incas en la ciudad del Cozco,
que fue otra Roma, la solemnísima era la que hacían al Sol por el mes de
junio, que llamaban
Intip Raymi
, que quiere decir la Pascua
solemne del Sol, y absolutamente le llamaban Raymi, que significa lo
mismo, y sí a otras fiestas llamaban con este nombre era por
participación de esta fiesta, a la cual pertenecía derechamente el
nombre Raymi; celebrábanla pasado el solsticio de junio.
Hacían esta fiesta al Sol en reconocimiento de tenerle y adorarle
por sumo, solo y universal Dios, que con su luz y virtud criaba y
sustentaba todas las cosas de la tierra.
Y en reconocimiento de que era padre natural del primer Inca Manco
Cápac y de la Coya Mama Ocllo Huaco y de todos los Reyes y de sus hijos y
descendientes, enviados a la tierra para el beneficio universal de las
gentes, por estas causas, como ellos dicen, era solemnísima esta fiesta.
Hallábanse a ella todos los capitanes principales de guerra ya
jubilados y los que no estaban ocupados en la milicia, y todos los
curacas, señores de vasallos, de todo el Imperio; no por precepto que
les obligase a ir a ella, sino porque ellos holgaban de hallarse en la
solemnidad de tan gran fiesta; que, como contenía en sí la adoración de
su Dios, el Sol, y la veneración del Inca, su Rey, no quedaba nadie que
no acudiese a ella. Y cuando los curacas no podían ir por estar
impedidos de vejez o de enfermedad o con negocios graves en servicio del
Rey o por la mucha distancia del camino, enviaban a ella los hijos y
hermanos, acompañados de los más nobles de su parentela, para que se
hallasen a la fiesta en nombre de ellos. Hallábase a ella el Inca en
persona, no siendo impedido en guerra forzosa o en visita del reino.
Hacía el Rey las primeras ceremonias como Sumo Sacerdote, que,
aunque siempre había Sumo Sacerdote de la misma sangre, porque lo había
de ser hermano o tío del Inca, de los legítimos de padre y madre, en
esta fiesta, por ser particular del Sol, hacía las ceremonias el mismo
Rey, como hijo primogénito de ese Sol, a quien primero y principalmente
tocaba solemnizar su fiesta.
Los curacas venían con todas sus mayores galas e invenciones que
podían haber: unos traían los vestidos chapados de oro y plata, y
guirnaldas de lo mismo en las cabezas, sobre sus tocados.
Otros venían ni más ni menos que pintan a Hércules, vestida la piel
de león y la cabeza encajada en la del indio, porque se precian los
tales descender de un león.
Otros venían de la manera que pintan los ángeles, con grandes alas de un ave que llaman
cúntur
.
Son blancas y negras, y tan grandes que muchas han muerto los españoles
de catorce y quince pies de punta a punta de los vuelos; porque se
jactan descender y haber sido su origen de un cúntur.
Otros traían máscaras hechas a posta, de las más abominables
figuras que pueden hacer, y éstos son los yuncas. Entraban en las
fiestas haciendo ademanes y visajes de locos, tontos y simples. Para lo
cual traían en las manos instrumentos apropiados, como flautas,
tamborinos mal concertados, pedazos de pellejos, con que se ayudaban
para hacer sus tonterías.
Otros curacas venían con otras diferentes invenciones de sus
blasones. Traía cada nación sus armas con que peleaban en las guerras:
unos traían arcos y flechas, otros lanzas, dardos, tiraderas, porras,
hondas y hachas de asta corta para pelear con una mano, y otras de asta
larga, para combatir a dos manos.
Traían pintadas las hazañas que en servicio del Sol y de los Incas
habían hecho; traían grandes atabales y trompetas, y muchos ministros
que los tocaban; en suma, cada nación venía lo mejor arreada y más bien
acompañada que podía, procurando cada uno en su tanto aventajarse de sus
vecinos y comarcanos, o de todos, si pudiese.
Preparábanse todos generalmente para el Raymi del Sol con ayuno
riguroso, que en tres días no comían sino un poco de maíz blanco, crudo y
unas pocas de yerbas que llaman
chúcam
y agua simple. En todo este tiempo no encendían fuego en toda la ciudad, y se abstenían de dormir con sus mujeres.
Pasado el ayuno, la noche antes de la fiesta, los sacerdotes Incas
diputados para el sacrificio entendían en apercibir los carneros y
corderos que se habían de sacrificar y las demás ofrendas de comida y
bebida que al Sol se había de ofrecer. Todo lo cual se prevenía sabida
la gente que a la fiesta había venido, porque de las ofrendas habían de
alcanzar todas las naciones, no solamente los curacas y los embajadores
sino también los parientes, vasallos y criados de todos ellos.
Las mujeres del Sol entendían aquella noche en hacer grandísima cantidad de una masa de maíz que llaman
zancu
;
hacían panecillos redondos del tamaño de una manzana común, y es de
advertir que estos indios no comían nunca su trigo amasado y hecho pan
sino en esta fiesta y en otra que llamaban Citua, y no comían este pan a
toda la comida, sino dos o tres bocados al principio; que su comida
ordinaria, en lugar de pan, es la zara tostada o cocida en grano.
La harina para este pan, principalmente lo que el Inca y los de su
sangre real habían de comer, la molían y amasaban las vírgenes
escogidas, mujeres del Sol, y estas mismas guisaban toda la demás vianda
de aquella fiesta; porque el banquete más parecía que lo hacía el Sol a
sus hijos que sus hijas a él; y por tanto guisaban las vírgenes, como
mujeres que eran del Sol.
Para la demás gente común amasaban el pan y guisaban la comida otra
infinidad de mujeres diputadas para esto. Empero el pan, aunque era
para la comunidad, se hacía con atención y cuidado de que a lo menos la
harina la tuviesen hecha doncellas porque este pan lo tenían por cosa
sagrada, no permitido comerse entre año, sino en solo esta festividad,
que era fiesta de sus fiestas.

Capítulo XXI: Adoraban al Sol, iban a su casa, sacrificaban un cordero.
Prevenido lo necesario, el día siguiente, que era el de la fiesta,
al amanecer, salía el Inca acompañado de toda su parentela, la cual iba
por su orden, conforme a la edad y dignidad de cada uno, a la plaza
mayor de la ciudad, que llaman Haucaypata. Allí esperaban a que saliese
el Sol y estaban todos descalzos y con grande atención, mirando al
oriente, y en asomando el Sol se ponían todos de cuclillas (que entre
estos indios es tanto como ponerse de rodillas) para le adorar, y con
los brazos abiertos y las manos alzadas y puestas en derecho del rostro,
dando besos al aire (que es lo mismo que en España besar su propia mano
o la ropa del Príncipe, cuando le reverencian), le adoraban con
grandísimo afecta y reconocimiento de tenerle por su Dios y padre
natural.
Los curacas, porque no eran de la sangre real, se ponían en otra
plaza, pegada a la principal, que llaman Cussipata; hacían al Sol la
misma adoración que los Incas. Luego el Rey se ponía en pie, quedando
los demás de cuclillas, y tomaba dos grandes vasos de oro, que llaman
aquilla
,
llenos del brebaje que ellos beben. Hacía esta ceremonia (como
primogénito) en nombre de su padre el Sol, y con el vaso de la mano
derecha le convidaba a beber, que era lo que el Sol había de hacer,
convidando el Inca a todos sus parientes, porque eso del darse a beber
unos a otros era la mayor y más ordinaria demostración que ellos tenían
del beneplácito del superior para con el inferior y de la amistad de un
amigo con el otro.
Hecho el convite del beber, derramaba el vaso de la mano derecha,
que era dedicada al Sol, en un tinajón de oro, y del tinajón salía a un
caño de muy hermosa cantería, que desde la plaza mayor iba hasta la casa
del Sol, como que él se lo hubiese bebido. Y del vaso de la mano
izquierda, tomaba el Inca un trago, que era su parte, y luego se
repartía lo demás por los demás Incas, dando a cada uno un poco en un
vaso pequeño de oro o plata que para lo recibir tenía apercibido, y de
poco en poco receaban el vaso principal que el Inca había tenido, para
que aquel licor primero, santificado por mano del Sol o del Inca, o de
ambos a dos, comunicase su virtud al que le fuesen echando. De esta
bebida bebían todos los de la sangre real, cada uno un trago. A los
demás curacas, que estaban en la otra plaza, daban a beber del mismo
brebaje que las mujeres del Sol habían hecho, pero no de la santificada,
que era solamente para los Incas.
Hecha esta ceremonia, que era como salva de lo que después se había
de beber, iban todos, por su orden, a la casa del Sol, y doscientos
pasos antes de llegar a la puerta se descalzaban todos, salvo el Rey,
que no se descalzaba hasta la misma puerta del templo. El Inca y los de
su sangre entraban dentro, como hijos naturales, y hacían su adoración a
la imagen del Sol. Los curacas, como indignos de tan alto lugar porque
no eran hijos, quedaban fuera, en una gran plaza que hoy está ante la
puerta del templo.
El Inca ofrecía de su propia mano los vasos de oro en que había
hecho la ceremonia; los demás Incas daban sus vasos a los sacerdotes
Incas que para servicio del Sol estaban nombrados y dedicados, porque a
los no sacerdotes, aunque de la misma sangre del Sol (como a seglares),
no les era permitido hacer oficio de sacerdotes. Los sacerdotes,
habiendo ofrecido los vasos de los Incas, salían a la puerta a recibir
los vasos de los curacas, los cuales llegaban por su antigüedad, como
habían sido reducidos al Imperio, y daban sus vasos, y otras cosas de
oro y plata que para presentar al Sol habían traído de sus tierras, como
ovejas, corderos, lagartijas, sapos, culebras, zorras, tigres y leones y
mucha variedad de aves; en fin, de lo que más abundancia había en sus
provincias, todo contrahecho al natural en plata y oro, aunque en
pequeña cantidad cada cosa.
Acabada la ofrenda, se volvían a sus plazas por su orden; luego
venían los sacerdotes Incas, con gran suma de corderos, ovejas machorras
y carneros de todos colores, porque el ganado natural de aquella tierra
es de todos colores, como los caballos de España. Todo este ganado era
del Sol. Tomaban un cordero negro, que este color fue entre estos indios
antepuesto a los demás colores para los sacrificios, porque lo tenían
por de mayor deidad, porque decían que la res prieta era en todo prieta,
y que la blanca, aunque lo fuese en todo su cuerpo, siempre tenía el
hocico prieto, lo cual era defecto, y por tanto era tenida en menos que
la prieta. Y por esta razón los Reyes lo más del tiempo vestían de
negro, y el de luto de ellos era el vellorí, color pardo que llaman.
Este primer sacrificio del cordero prieto era para catar los
agüeros y pronósticos de su fiesta. Porque todas las cosas que hacían de
importancia, así para la paz como para la guerra, casi siempre
sacrificaban un cordero, para mirar y certificarse por el corazón y
pulmones si era acepto al Sol, esto es, si había de ser feliz o no
aquella jornada de guerra, si habían de tener buena cosecha de frutos
aquel año. Para unas cosas tomaban su agüeros en un cordero, para otras
en un carnero, para otras en una oveja estéril, que, cuando se dijere
oveja siempre se ha de entender estéril, porque las parideras nunca las
mataban, ni aun para su comer, sino cuando eran ya inútiles para criar.
Tomaban el cordero o carnero y poníanle la cabeza hacia el oriente;
no les ataban las manos ni los pies, sino que lo tenían asido tres o
cuatro indios: abríanle vivo por el costado izquierdo, por do metían la
mano y sacaban el corazón, con los pulmones y todo el gazgorro
arrancándolo con la mano y no cortándolo, y había de salir entero desde
el paladar.

Capítulo XXII: Los agüeros de sus sacrificios, y fuego para ellos.
Tenían por felicísimo agüero si los pulmones salían palpitando, no
acabados de morir, como ellos decían, y habiendo este buen agüero,
aunque hubiese otros en contrario, no hacían caso de ellos. Porque
decían que la bondad de este dichoso agüero vencía a la maldad y
desdicha de todos los malos. Sacada la asadura, lo hinchaban de un soplo
y guardaban el aire dentro, atando el cañón de la asadura o apretando
con las manos, y luego miraban las vías por donde el aire entra en los
pulmones y las venillas que hay por ellos, a ver si estaban muy
hinchados, o poco llenos de aire, porque cuanto más hinchados, tanto más
feliz era el agüero. Otras cosas miraban, que no sabré decir cuáles,
porque no las noté; de las dichas me acuerdo, que miré en ellos dos
veces, que como niño acerté a entrar en ciertos corrales donde indios
viejos, aún no bautizados, estaban haciendo este sacrificio, no del
Raymi, que cuando yo nací ya era acabado, sino en otros casos
particulares en que miraban sus agüeros, y para los mirar sacrificaban
los corderos y carneros, como hemos dicho del sacrificio del Raymi;
porque cuanto hacían en sus sacrificios particulares era semejanza de lo
que hacían en sus fiestas principales.
Tenían por infelicísimo agüero si la res, mientras le abrían el
costado, se levantaba en pie, venciendo de fuerza a los que le tenían
asida. Asimismo era mala señal si al arrancar del cañón de la asadura se
quebraba y no salía todo entero. También era mal pronóstico que los
pulmones saliesen rotos o el corazón lastimado; y otras cosas, que, como
he dicho, ni las pregunté ni las noté. De éstas me acuerdo porque las
oí hablar a los indios que hallé haciendo el sacrificio, preguntándose
unos a otros por los buenos o malos agüeros, y no se recataban de mí por
mi poca edad.
Volviendo a la solemnidad de la fiesta Raymi, decimos que si del
sacrificio del cordero no salía próspero el agüero, hacían otro del
carnero, y si tampoco salía dichoso, hacían otro de la oveja machorra, y
cuando éste salía infeliz, no dejaban de hacer la fiesta, mas era con
tristeza y llanto interior, diciendo que el Sol, su padre, estaba
enojado contra ellos por alguna falta o descuido que, sin lo advertir,
hubiesen cometido en su servicio.
Temían crueles guerras, esterilidad en los frutos, muerte de sus
ganados y otros males semejantes. Empero, cuando los agüeros
pronosticaban felicidad, era grandísimo el regocijo que en festejar su
Pascua traían, por las esperanzas de los bienes venideros.
Hecho el sacrificio del cordero, traían gran cantidad de corderos,
ovejas y carneros para el sacrificio común; y no lo hacían como el
pasado, abriéndolos vivos, sino que llanamente los degollaban y
desollaban; guardaban la sangre y el corazón de todos ellos y lo
ofrecían al Sol, como el del primer cordero; quemábanlo todo hasta que
se convertía en ceniza.
El fuego para aquel sacrificio había de ser nuevo, dado de mano del
Sol, como ellos decían. Para el cual tomaban un brazalete grande, que
llaman
chipana
(a semejanza de otros que comúnmente traían los
Incas en la muñeca izquierda), el cual tenía el Sumo Sacerdote; era
grande, más que los comunes; tenía por medalla un vaso cóncavo, como
media naranja, muy bruñido; poníanlo contra el Sol, y a un cierto punto,
donde los rayos que del vaso salían daban en junto, ponían un poco de
algodón muy carmenado, que no supieron hacer yesca, el cual se encendía
en breve espacio, porque es cosa natural. Con este fuego dado así, de
mano del Sol, se quemaba el sacrificio y se asaba toda la carne de aquel
día. Y del fuego llevaban al templo del Sol y a la casa de las
vírgenes, donde lo conservaban todo el año, y era mal agüero
apagárseles, como quiera que fuese. Si la víspera de la fiesta, que era
cuando se apercibía lo necesario para el sacrificio del día siguiente,
no hacía Sol para sacar el fuego nuevo, lo sacaban con dos palillos
rollizos, delgados como el dedo merguerite y largos de media vara,
barrenándolo uno con otro; los palillos son de color de canela; llaman
u-yaca
,
así los palillos, como al sacar del fuego, que una misma dicción sirve
de nombre y verbo. Los indios se sirven de ellos en lugar de eslabón y
pedernal, y de camino los llevan para sacar fuego en las dormidas que
han de hacer en despoblados, como yo lo vi muchas veces caminando con
ellos, y los pastores se valen de ellos para lo mismo.
Tenían por mal agüero sacar el fuego para el sacrificio de la
fiesta con aquel instrumento; decían que pues se lo negaba el Sol de su
mano, estaba enojado de ellos. Toda la carne de aquel sacrificio asaban
en público en las dos plazas, y la repartían por todos los que se habían
hallado en la fiesta, así Incas como curacas y la demás gente común,
por sus grados. Y a los unos y a los otros se la daban con el pan
llamado
zancu
; y éste era el primer plato de su gran fiesta y
banquete solemne. Luego traían otra gran variedad de manjares, que
comían sin beber entre comida, porque fue costumbre universal de los
indios del Perú no beber mientras comían.
De lo que hemos dicho puede haber nacido lo que algunos españoles
han querido afirmar, que comulgaban estos Incas y sus vasallos como los
cristianos. Lo que entre ellos había hemos contado llanamente: aseméjalo
cada uno a su gusto.
Pasada la comida, les traían de beber en grandísima abundancia, que
éste era uno de los vicios más notables que estos indios tenían, aunque
ya el día de hoy, por la misericordia de Dios y por el buen ejemplo que
los españoles en este particular les han dado, no hay indio que se
emborrache, sino que lo vituperan y abominan por grande infamia, que si
en todo vicio hubiera sido el ejemplo tal, hubieran sido apostólicos
predicadores del Evangelio.

Capítulo XXIII: Brindanse unos a otros, y con qué orden.
El Inca, sentado en su silla de oro macizo, puesta sobre un tablón
de lo mismo, enviaba a los parientes llamados Hanan Cozco, y Hurin Cozco
a que en su nombre fuesen a brindar a los indios más señalados que de
las otras naciones había. Convidaban primero a los capitanes que habían
sido valerosos en la guerra, que estos tales, aunque no fuesen señores
de vasallos, eran por su valerosidad preferidos a los curacas; pero si
el curaca, juntamente con ser señor de vasallos, había sido capitán en
la guerra, le hacían honra por el un título y por el otro. Luego, en
segundo lugar, mandaba el Inca convidar a beber a los curacas de la
redondez del Cozco, que eran todos los que el primer Inca Manco Cápac
redujo a su servicio; los cuales, por el privilegio tan favorable que
aquel Príncipe les dio del nombre Inca, eran tenidos por tales y
estimados en el primer grado, después de los Incas de la sangre real, y
preferidos a todas las demás naciones; porque aquellos Reyes nunca jamás
imaginaron disminuir, en todo ni en parte, privilegio o merced alguna
que en común o en particular sus pasados hubiesen hecho a sus vasallos;
antes las iban confirmando y aumentando de más en más.
Para este brindarse que unos a otros se hacían, es de saber que
todos estos indios generalmente (cada uno en su tanto) tuvieron y hoy
tienen los vasos para beber todos hermanados, de dos en dos: o sean
grandes o chicos, han de ser de un tamaño, de una misma hechura, de un
mismo metal, de oro o plata o de madera. Y esto hacían porque hubiese
igualdad en lo que se bebiese. El que convidaba a beber llevaba sus dos
vasos en las manos, y si el convidado era de menor calidad, le daba el
vaso de la mano izquierda, y si de mayor o igual, el de la derecha, con
más o menos comedimiento conforme al grado o calidad del uno y del otro,
y luego bebían ambos a la par, y habiendo vuelto a recibir su vaso, se
volvían a su lugar y siempre en semejantes fiestas el primer convite era
del mayor al menor, en señal de merced y favor que el superior hacía al
inferior.
Desde a poco iba el inferior a convidar al superior, en reconocimiento de su vasallaje y servitud.
Guardando esta común costumbre, enviaba el Inca a convidar primero a
sus vasallos por la orden que hemos dicho, prefiriendo en cada nación a
los capitanes de los que no lo eran. Los Incas que llevaban la bebida
decían al convidado: «El Zapa Inca te envía a convidar a beber, y yo
vengo en su nombre a beber contigo». El capitán o curaca tomaba el vaso
con gran reverencia y alzaba los ojos al Sol, como dándole gracias por
aquella no merecida merced que su hijo le hacía, y habiendo bebido
volvía el vaso al Inca, sin hablar palabra más de con ademanes y
muestras de adoración con las manos y los labios, dando besos al aire.
Y es de advertir que el Inca no enviaba a convidar a beber a todos
los curacas en general (aunque a los capitanes sí), sino a algunos en
particular, que eran más bienquistos de sus vasallos, más amigos del
bien común; porque éste fue el blanco a que ellos tiraban, así el Inca
como los curacas y los ministros de paz y de guerra. A los demás curacas
convidaban a beber los mismos Incas, que llevaban los vasos en su
propio nombre, y no en nombre del Inca, que les bastaba y lo tenían a
muy buena dicha porque era Inca, hijo del Sol, también como su Rey.
Hecho el primer convite del beber, desde a poco espacio los
capitanes y curacas de todas naciones volvían a convidar por la misma
orden que habían sido convidados los unos al mismo Inca y los otros a
los otros Incas, cada uno al que le había bebido. Al Inca llegaban sin
hablar, no más de con la adoración que hemos dicho. El los recibía con
grande afabilidad y tomaba los vasos que le daban, y porque no podía ni
le era lícito beberlos todos, acometía llegarlos a la boca: de algunos
bebía un poco, tomando de unos más y de otros menos, conforme a la
merced y favor que a sus dueños les quería hacer, según el mérito y
calidad de ellos. Y a los criados que cabe si tenía, que eran todos
Incas del privilegio, mandaba bebiesen por él con aquellos capitanes y
curacas; los cuales, habiendo bebido, les volvían sus vasos.
Estos vasos, porque el Zapa Inca los había tocado con la mano y con
los labios, los tenían los curacas en grandísima veneración, como a
cosa sagrada; no bebían en ellos ni los tocaban, sino que los ponían
como a ídolos, donde los adoraban en memoria y reverencia de su Inca,
que les había tocado; que cierto, llegando a este punto, ningún
encarecimiento basta a poder decir suficientemente el amor y veneración
interior y exterior que estos indios a sus Reyes tenían.
Hecho el retorno y cambio de la bebida, se volvían todos a sus
puestos. Luego salían las danzas, cantares y bailes de diversas maneras,
con las divisas, blasones, máscaras e invenciones que cada nación
traía. Y entre tanto que cantaban y bailaban, no cesaba el beber,
convidándose unos Incas a otros, unos capitanes y curacas a otros,
conforme a sus particulares amistades y a la vecindad de sus tierras y
otros respectos que entre ellos hubiese.
Nueve días duraba el celebrar la fiesta Raymi, con la abundancia
del comer y beber que se ha dicho y con la fiesta y regocijo que cada
uno podía mostrar; pero los sacrificios para tomar los agüeros no los
hacían más del primer día. Pasados los nueve, se volvían los curacas a
sus tierras, con licencia de su Rey, muy alegres y contentos de haber
celebrado la fiesta principal de su Dios el Sol. Cuando el Rey andaba
ocupado en las guerras o visitando sus reinos, hacía la fiesta donde le
tomaba el día de la fiesta, mas no era con la solemnidad que en el
Cozco; en la cual tenía cuidado de hacerla el gobernador Inca y el Sumo
Sacerdote y los demás Incas de la sangre real, y entonces acudían los
curacas o los embajadores de las provincias, cada cual a la fiesta que
más cerca les caía.

Capítulo XXIV: Armaban caballeros a los Incas, y cómo los examinaban
Este nombre
huaracu
es de la lengua general del Perú: suena
tanto como en castellano armar caballero, porque era dar insignias de
varón a los mozos de la sangre real y habilitarlos, así para ir a la
guerra como para tomar estado. Sin las cuales insignias no eran capaces
ni para lo uno ni para lo otro, que, como dicen los libros de
caballerías, eran donceles que no podían vestir armas. Para darles estas
insignias, que las diremos adelante, pasaban los mozos que se disponían
a recibirlas por un noviciado rigurosísimo, que era ser examinados en
todos los trabajos y necesidades que en la guerra se les podía ofrecer,
así en próspera como en adversa fortuna, y para que nos demos mejor a
entender, será bien vamos desmembrando esta fiesta y solemnidad,
recitándola a pedazos, que, cierto, para gente tan bárbara tiene muchas
cosas de pulicía y admiración, encaminadas a la milicia. Es de saber que
era fiesta de mucho regocijo para la gente común y de gran honra y
majestad para los Incas, así viejos como mozos, para los ya aprobado, y
para los que entonces se aprobaban. Porque la honra o infamia que de
esta aprobación los novicios sacaban, participaba toda la parentela, y
como la de los Incas fuese toda una familia, principalmente la de los
legítimos y limpios en sangre real, corría por todos ellos el bien o mal
que cada uno pasaba, aunque más en particular por los más propincuos.
Cada año o cada dos años, o más o menos, como había la disposición,
admitían los mozos Incas (que siempre se ha de entender de ellos y no
de otros, aunque fuesen hijos de grandes señores) a la aprobación
militar: habían de ser de diez y seis años arriba. Metíanlos en una casa
que para estos ejercidos tenían hecha en el barrio llamado Collcampata,
que aún yo la alcancé en pie y vi en ella alguna parte de estas
fiestas, que más propiamente se pudieran decir sombras de las pasadas
que realidad y grandeza de ellas. En esta casa había Incas viejos,
experimentados en paz y en guerra, que eran maestros de los novicios,
que los examinaban en las cosas que diremos y en otras que la memoria ha
perdido. Hacíanles ayunar seis días un ayuno muy riguroso, porque no
les daban más de sendos puñados de
zara
cruda, que es su trigo, y un jarro de agua simple, sin otra cosa alguna, ni sal, ni
uchu
,
que es lo que en España llaman pimiento de las Indias, cuyo condimento
enriquece y saborea cualquiera pobre y mala comida que sea, aunque no
sea sino de yerbas, y por esto se lo quitaban a los novicios.
No se permitía ayunar más de tres días este ayuno riguroso; empero,
doblábanselo a los noveles, por que era aprobación y querían ver si
eran hombres para sufrir cualquiera sed o hambre que en la guerra se les
ofreciese. Otro ayuno menos riguroso ayunaban los padres y hermanos y
los parientes más cercanos de los noveles, con grandísima observancia,
rogando todos a su padre el Sol diese fuerzas y ánimo a aquellos sus
hijos para que saliesen con honra aprobados de aquellos ejercicios. Al
que en este ayuno se mostraba flaco y debilitado o pedía más comida, lo
reprobaban y echaban del noviciado. Pasado el ayuno, habiéndolos
confortado con alguna más vianda, los examinaban en la ligereza de sus
personas, para lo cual les hacían correr desde el cerro llamado
Huanacauri (que ellos tenían por sagrado) hasta la fortaleza de la misma
ciudad, que debe de haber casi legua y media, donde les tenían puesta
una señal, como pendón o bandera, y el primero que llegaba quedaba
elegido por capitán de todos los demás. También quedaban con grande
honra el segundo, tercero y cuarto, hasta el décimo de los primeros y
más ligeros; y por el semejante quedaban notados de infamia y reprobados
los que se desalentaban y desmayaban en la carrera. En la cual se
ponían a trechos los padres y parientes a esforzar los que corrían,
poniéndoles delante la honra y la infamia, diciéndoles que eligiesen por
menos mal reventar, antes que desmayar en la carrera.
Otro día los dividían en dos números iguales: a los unos mandaban
quedar en la fortaleza y a los otros salir fuera, y que peleasen unos
contra otros, unos para ganar el fuerte y otro por defenderle. Y
habiendo combatido de esta manera todo aquel día, los trocaban el
siguiente, que los que habían sido defensores fuesen ofensores, para que
de todas maneras mostrasen la agilidad y habilidad que en ofender o
defender las plazas fuertes les convenía tener. En estas peleas, aunque
les templaban las armas para que no fuesen tan rigurosas como en las
veras, había muy buenas heridas, y algunas veces muertes, porque la
codicia de la victoria los encendía hasta matarse.

Capítulo XXV: Habían de saber hacer sus armas y el calzado
Pasados estos ejercicios en común, les hacían luchar unos con
otros, los más iguales en edad, y que saltasen y tirasen una piedra
chica o grande y una lanza y un dardo y cualquiera otra arma arrojadiza.
Hacíanles tirar al terrero con arcos y flechas, para ver la destreza
que tenían en la puntería y uso de estas armas. También les hacían tirar
a tira más tira, para prueba de la fortaleza y ejercicio de sus brazos.
Lo mismo les hacían hacer con las hondas, mandándoles tirar a puntería y
a lo largo. Sin estas armas, los examinaban en todas las demás que
ellos usaban en la guerra, para ver la destreza que en ellas tenían.
Hacíanles velar en veces diez o doce noches puestos como centinelas,
para experimentar si eran hombres que resistían la fuerza del sueño:
requeríanlos a sus horas inciertas, y al que hallaban durmiendo
reprobaban con grande ignominia, diciéndole que era niño para recibir
insignias militares de honra y majestad. Heríanlos ásperamente con varas
de mimbre y otros renuevos en los brazos y piernas, que los indios del
Perú en su hábito común traen descubiertas, para ver qué semblante
mostraban a los golpes; y si hacían sentimiento de dolor con el rostro o
con encoger tanto cuanto las piernas o brazos, lo repudiaban diciendo
que quien no era para sufrir golpes de varas tan tiernas, menos
sufrirían los golpes y heridas de las armas duras de sus enemigos.
Habían de estar como insensibles.
Otras veces los ponían hechos calle y en ella entraba un capitán
maestro de armas con una arma a manera de montante, o digamos porra,
porque le es más semejante, que se juega a dos manos, que los indios
llaman
macana
; otras veces con una pica, que llaman
chuqui
,
y con cualquiera de estas armas jugaba diestrísimamente entre los
noveles y les pasaba los botes por delante de los ojos, como que se los
quisiese sacar, o por las piernas, como para las quebrar, y si por
desgracia hacían algún semblante de temor, palpitando los ojos o
retrayendo la pierna, los echaban de la aprobación, diciendo que quien
temía los ademanes de las armas que sabían que no les habían de herir,
mucho más temerían las de los enemigos, pues eran ciertos que se los
tiraban para matarlos; por lo cual les convenía estar sin moverse, como
rocas combatidas del mar y del viento.
Sin lo dicho, habían de saber hacer de su mano todas las armas
ofensivas que en la guerra hubiesen menester, a lo menos las más comunes
y las que no tienen necesidad de herrería, como un arco y flechas; una
tiradera que se podrá llamar bohordo, porque se tira con amiento de palo
o de cordel; una lanza, la punta aguzada en lugar de hierro; una honda
de cáñamo o esparto, que a necesidad se sirven y aprovechan de todo. De
armas defensivas no usaron de ningunas, sino fueron rodelas o paveses,
que ellos llaman
huallcanca
, Estas rodelas habían de saber hacer
también de lo que pudiesen haber. Habían de saber hacer el calzado que
ellos traen, que llaman
usuta
, que es de una suela de cuero o de
esparto o de cáñamo, como las suelas de los alpargates que en España
hacen; no les supieron dar capellada, empero atan las suelas al pie con
unos cordeles del mismo cáñamo o lana, que por abreviar diremos que son a
semejanza de los zapatos abiertos que los religiosos de San Francisco
traen.
Los cordeles para este calzado hacen de lana torcida con un
palillo; la lana tienen al torcer en la una mano y el palillo en la
otra, y con media braza de cordel tienen harto para el un pie. Es grueso
como el dedo merguerite porque, cuanto más grueso, menos ofende el pie.
A esta manera de torcer un cordel, y para el efecto que vamos contando,
dice un historiador de las Indias, hablando de los Incas, que hilaban,
sin decir cómo ni para qué. Podrásele perdonar esta falsa relación que
le hicieron, con otras muchas que así en perjuicio de los indios como de
los españoles recibió sin culpa suya, porque escribió de lejos y por
relaciones varias y diversas, compuestas conforme al interés y
pretensión de los que se las daban. Por lo cual sea regla general que en
toda la gentilidad no ha habido gente más varonil, que tanto se haya
preciado de cosas de hombres, como los Incas, ni que tanto aborreciesen
las cosas mujeriles; porque, cierto, todos ellos generalmente fueron
magnánimos y aspiraron a las cosas más altas de las que manejaron;
porque se preciaban de hijos del Sol, y este blasón levantaba a ser
heroicos.
Llaman a esta manera de torcer lana
mílluy
. Es verbo que
solo, sin más dicciones, significa torcer lana con palillo para cordel
de calzado o para sogas de cargar, que también las hacían de lana, y
porque este oficio era de hombres no usaban de este verbo las mujeres en
su lenguaje, porque era hacerse hombres. Al hilar de las mujeres dicen
buhca
:
es verbo; quiere decir hilar con huso para tejer; también significa el
huso. Y porque este oficio era propio de las mujeres, no usaban del
verbo
buhca
los hombres, porque era hacerse mujeres. Y esta
manera de hablar usan mucho en aquel lenguaje, como adelante notaremos
en otros verbos y nombres que los curiosos holgarán ver. De manera que
los españoles que escriben en España historias del Perú, no alcanzando
estas propiedades del lenguaje, y los que las escriben en el Perú, no
dándoseles nada por ellas, no es mucho que las interpreten conforme a su
lengua española y que levanten falsos testimonios a los Incas sin
quererlo hacer. Volviendo a nuestro cuento, decimos que los noveles
habían de saber hacer las armas y el calzado que en la guerra, en tiempo
de necesidad, hubiesen menester. Todo lo cual les pedían para que en la
necesidad forzosa de cualquiera acaecimiento no se hallasen
desamparados, sino que tuviesen habilidad y maña para poderse valer por
sí.

Capítulo XXVI: Entraba el Príncipe en la aprobación; tratábanle con más rigor que a los demás.
Hacíales un parlamento cada día uno de los capitanes y maestros de
aquellas ceremonias. Traíales a la memoria la descendencia del Sol, las
hazañas hechas así en paz como en guerra por sus Reyes pasados y por
otros famosos varones de la misma sangre real; el ánimo y esfuerzo que
debían tener en las guerras para aumentar su Imperio; la paciencia y
sufrimiento en los trabajos, para mostrar su ánimo y generosidad; la
clemencia, piedad y mansedumbre con los pobres y súbditos; la rectitud
en la justicia, el no consentir que se hiciese agravio a nadie; la
liberalidad y magnificencia para con todos, como hijos que eran del Sol.
En suma, les persuadía a todos lo que en su moral filosofía alcanzaron
que convenía a gente que se preciaba ser divina y haber descendido del
cielo. Hacíanles dormir en el suelo, comer poco y mal, andar descalzos y
todo lo demás perteneciente a la guerra para ser buenos soldados en
ella.
En esta aprobación entraba también el primogénito Inca, legítimo
heredero del Imperio, cuando era de edad para poder hacer los
ejercicios, y es de saber que en todos ellos lo examinaban con el mismo
rigor que a los demás, sin que la alteza de tan gran principado le
exentase de trabajo alguno, si no era del pendón que ganaba el más
ligero en la carrera para ser capitán; que se lo daban al príncipe,
porque decían que era suyo, juntamente con la herencia del Reino. En
todos los demás ejercidos, así de ayuno como de las disciplinas
militares y saber hacer las armas necesarias y el calzado para sí y
dormir en el suelo y comer mal y andar descalzo, en ninguna cosa de
éstas era privilegiado; antes, si podía ser, lo llevaban por más rigor
que a los demás, y decían a esto que, habiendo de ser Rey, era justo que
en cualquiera cosa que hubiese de hacer, hiciese ventaja a todos los
demás, como la hacía en el estado y alteza de señorío; porque si
viniesen a igual fortuna, no era decente a la persona real ser para
menos que otro, sino que en la prosperidad y adversidad se aventajase de
todos, así en los dotes del ánimo como en las cosas agibles,
principalmente en las de la guerra.
Por las cuales excelencias, decían ellos, merecía reinar mejor que
por ser primogénito de su padre. Decían también que era muy necesario
que los Reyes y príncipes experimentasen los trabajos de la guerra para
que supiesen estimar, honrar y gratificar a los que en ella los
sirviesen. Todo el tiempo que duraba el noviciado, que era de una luna
nueva a otra, andaba el príncipe vestido del más pobre y vil hábito que
se podía imaginar, hecho de andrajos vilísimos, y con él parecía en
público todas las veces que era menester. Afirmaba[n] a esto que le
ponían aquel hábito para que adelante, cuando se viese poderoso Rey, no
menospreciase los pobres, sino que se acordase haber sido uno de ellos y
traído su divisa, y por ende fuese amigo de ellos y les hiciese
caridad, para merecer el nombre Huachacúyac que a sus Reyes daban, que
quiere decir amador y bienhechor de pobres. Hecho el examen, los
calificaban y daban por dignos de las insignias de Inca y los nombraban
verdaderos Incas, hijos del Sol. Luego venían las madres y hermanas de
los donceles y les calzaban usutas de esparto crudo, en testimonio de
que habían hollado y pasado por la aspereza de los ejercicios militares.

Capítulo XXVII: El Inca daba la principal insignia y un pariente las demás.
Hecha esta ceremonia, daban aviso al Rey, el cual venía acompañado
de los más ancianos de su real sangre, y, puesto delante de los noveles,
les hacía una breve plática, diciéndoles que no se contentasen con las
insignias de caballeros de la sangre real para las traer solamente y ser
honrados, sino que con ellas, usando de las virtudes que sus
antepasados habían tenido, particularmente de la justicia para con todos
y de la misericordia para con los pobres y flacos, se mostrasen
verdaderos hijos del Sol, a quien, como a su padre, debía[n] asemejar en
el resplandor de sus obras, en el beneficio común de los vasallos, pues
para les hacer bien los había enviado del cielo a la tierra. Pasada la
plática, llegaban los noveles uno a uno ante el Rey, y, puestos de
rodillas, recibían de su mano la primera y principal insignia, que era
el horadar las orejas, insignia real y de suprema alteza. Horadábaselas
el mismo Inca, por el lugar donde se traen comúnmente los zarcillos, y
era con alfileres gruesos de oro, y dejábaselos puestos para que
mediante ellos las curasen y agrandasen como las agrandan, en increíble
grandeza.
El novel besaba la mano al Inca, en testimonio de (como ellos
decían) mano que tal merced hacía, merecía ser besada. Luego pasaba
adelante y se ponía en pie delante de otro Inca, hermano o tío del Rey,
segundo en autoridad a la persona real. El cual le descalzaba las usutas
de esparto crudo, en testimonio de que ya era pasado el rigor de
examen, y le calzaba otras de lana, muy galanas como las que el Rey y
los demás Incas traían. La cual ceremonia era como el calzar las
espuelas en España cuando les dan el hábito a los caballeros de las
órdenes militares. Y después de habérselas calzado, le besaba en el
hombro derecho, diciendo: «El hijo del Sol, que tal prueba ha dado de
sí, merece ser adorado», que el verbo besar significa también adorar,
reverenciar y hacer cortesía. Hecha esta ceremonia, entraba el novel en
un cercado de paramentos, donde otros Incas ancianos le ponían los
pañetes, insignia de varón, que hasta entonces les era prohibido el
traerlos. Los pañetes eran hechos a manera de un paño de cabeza, de tres
puntas; las dos de ellas iban a la larga, cosidas a un cordón, grueso
como el dedo, que ceñían al cuerpo y lo ataban atrás, en derecho de los
riñones, y quedaba el paño delante de las vergüenzas. La otra punta del
paño ataban atrás al mismo cordón, pasándola por entre los muslos, de
manera que, aunque se quitasen los vestidos, quedaban bastante y
honestamente cubiertos.
La insignia principal era el horadar las orejas, porque era
insignia real, y la segunda era poner los pañetes, que era insignia de
varón. El calzado más era ceremonia que por vía de regalo se les hacía
como a gente trabajada, que no cosa esencial de honra ni calidad. Este
nombre
huaracu
, que en sí significa y contiene todo lo que de esta solemne fiesta hemos dicho, se deduce de este nombre
huara
,
que es pañete, porque al varón que merecía ponérselo le pertenecían
todas las demás insignias, honras y dignidades que entonces y después,
en paz y en guerra, se le podían dar. Sin las insignias dichas, ponían
en las cabezas, a los noveles, ramilletes de dos maneras de flores, unas
que llaman
cántut
, que son hermosísimas de forma y color, que
unas son amarillas, otras moradas y otras coloradas, y cada color de por
sí en extremo fino. La otra manera de flor llaman
chihuayhua
; es
amarilla: asemeja en el talle a las clavellinas de España. Estas dos
maneras de flores no las podían traer la gente común, ni los curacas,
por grandes señores que fuesen, sino solamente los de la sangre real.
También les ponían en la cabeza una hoja de yerba que llaman
uíñay huayna
,
que quiere decir siempre mozo; es verde, asemeja a la hoja del lirio;
conserva mucho tiempo su verdor, y, aunque se seque, nunca lo pierde, y
por esto le llaman así.
Al príncipe heredero daban las mismas flores y hojas de yerba y
todas las demás insignias que a los demás Incas noveles porque, como
hemos dicho, en ninguna cosa se diferenciaba de ellos, salvo en una
borla que le ponían sobre la frente, que le tomaba de una sien a otra,
la cual tenía como cuatro dedos de caída. No era redonda, como entienden
los españoles por este nombre borla, sino prolongada a manera de
rapacejo. Era de lana, porque estos indios no tuvieron seda, y de color
amarillo. Esta divisa era solamente del príncipe heredero, y no la podía
traer otro alguno aunque fuese hermano suyo, ni el mismo príncipe hasta
haber pasado por el examen y aprobación.
Por última divisa real daban al príncipe una hacha de armas, que llaman
champí
,
con una asta de más de una braza en largo. El hierro tenía una cuchilla
de la una parte y una punta de diamante de la otra, que para ser
partesana no le faltaba más de la punta que la partesana tiene por
delante. Al ponérsela en la mano, le decían:
Aucacunápac
. Es
dativo del número plural; quiere decir: para los tiranos, para los
traidores, crueles, alevosos, fementidos, etc., que todo esto y mucho
más significa el nombre
auca
. Querían decirle en sola esta
palabra, conforme al frasis de aquel lenguaje, que le daban aquella arma
en señal y divisa de que había de tener mucho cuidado de castigar a los
tales; porque las demás divisas, de las flores lindas y olorosas, le
decían que significaban su clemencia, piedad y mansedumbre y los demás
ornamentos reales que debía tener para con los buenos y leales. Que como
su padre el Sol criaba aquellas flores por los campos, para el contento
y regalo de los hombres, así criase el príncipe aquellas virtudes en su
ánimo y corazón, para hacer bien a todos, para que dignamente le
llamasen amador y bienhechor de pobres. Y su nombre y fama viviesen para
siempre en el mundo.
Habiéndole dicho estas razones, delante de su padre, los ministros
de la caballería, venían los tíos y hermanos del príncipe y todos los de
su sangre real, y puestos de rodillas, a la usanza de ellos, le
adoraban por primogénito de su Inca. La cual ceremonia era como jurarle
por príncipe heredero y sucesor del Imperio, y entonces le ponían la
borla amarilla. Con esto acababan los Incas su fiesta solemne del armar
caballeros a sus noveles.

Capítulo XXVIII: Divisas de los Reyes y de los demás Incas, y los maestros de los noveles.
El Rey traía esta misma borla; empero, era colorada. Sin la borla
colorada, traía el Inca en la cabeza otra divisa más particular suya, y
eran dos plumas de los cuchillos de las alas de una ave que llaman
corequenque
.
Es nombre propio; en la lengua general no tiene significación de cosa
alguna; en la particular de los Incas, que se ha perdido, la debía de
tener. Las plumas son blancas y negras, a pedazos; son del tamaño de las
de un halcón baharí prima; y habían de ser hermanas, una de la una ala y
otra de la otra. Yo se las vi puestas al Inca Sayri Túpac. Las aves que
tienen estas plumas se hallan en el despoblado de Uillcanuta, treinta y
dos leguas de la ciudad del Cozco, en una laguna pequeña que allí hay,
al pie de aquella inaccesible sierra nevada; las que las han visto
afirman que no se ven más de dos, macho y hembra; que sean siempre unas,
ni de dónde vengan ni dónde críen, no se sabe, ni se han visto otras en
todo el Perú más de aquéllas, según dicen los indios, con haber en
aquella tierra otras muchas sierras nevadas y despoblados y lagunas
grandes y chicas como la de Villcanuta. Parece que semeja esto a lo del
ave fénix, aunque no sé quién la haya visto como han visto estas otras.
Por no haberse hallado más de estas dos ni haber noticia, según
dicen, que haya otras en el mundo, traían los Reyes Incas sus plumas y
las estimaban en tanto, que no las podía traer otro en ninguna manera,
ni aun el príncipe heredero; porque decían que estas aves, por su
singularidad, semejaban a los primeros Incas, sus padres, que no fueron
más de dos, hombre y mujer venidos del cielo, como ellos decían, y por
conservar la memoria de sus primeros padres traían por principal divisa
las plumas de estas aves, teniéndolas por cosa sagrada. Tengo para mí
que hay otras muchas aves de aquéllas, que no es posible tanta
singularidad; baste la del fénix, sino que ellas deben de andar
apareadas a solas; como se ha dicho, y los indios, por la semejanza de
sus primeros Reyes, dirán lo que dicen. Basta que las plumas del
corequenque fueran tan estimadas como se ha visto. Dícenme que ahora, en
estos tiempos, las traen muchos indios diciendo que son descendientes
de la sangre real de los Incas; y los más burlan, que ya aquella sangre
se ha consumido casi del todo. Mas el ejemplo extranjero con el cual han
confundido las divisas que en las cabezas traían, por las cuales eran
conocidos, les ha dado atrevimiento a esto y a mucho más, que todos se
hacen ya Incas y Pallas.
Traían las plumas sobre la borla colorada, las puntas hacia arriba,
algo apartadas la una de la otra y juntas del nacimiento. Para haber
estas plumas cazaban las aves con la mayor suavidad que podían, y,
quitadas las dos plumas, las volvían a soltar, y para cada nuevo Inca
que heredaba el reino las volvían a prender y quitar las plumas, porque
nunca el heredero tomaba las mismas insignias reales del padre sino
otras semejantes; porque al Rey difunto lo embalsamaban y ponían donde
hubiese de estar, con las mismas insignias imperiales que en vida traía.
Esta es la majestad del ave corequenque y la veneración y estima en que
los Reyes Incas a sus plumas tenían. Esta noticia, aunque es de poca o
ninguna importancia a los de España, me pareció ponerla por haber sido
cosas de los Reyes pasados.
Volviendo a nuestros noveles, decimos que, recibidas las insignias,
los sacaban con ellas a la plaza principal de la ciudad, donde, en
general por muchos días, con cantos y bailes, solemnizaban su victoria, y
lo mismo se hacía en particular en las casas de sus padres, donde se
juntaban los parientes más cercanos a festejar el triunfo de sus
noveles. Cuyos maestros, para los ejercicios y saber hacer las armas y
el calzado, habían sido sus mismos padres. Los cuales, pasada la tierna
edad del niño, los industriaban y ejercitaban en todas las cosas
necesarias para ser aprobados, quitándoles el regalo y trocándoselo en
trabajo y ejercicio militar, para que, cuando llegasen a ser hombres,
fuesen los que debían ser, en paz y en guerra.

Capítulo XXIX: Ríndese Chuquimancu, Señor de cuatro valles.
Volviendo a la vida y conquistas del Inca Pachacútec, es de saber
que su hermano, el general Cápac Yupanqui, habiendo hecho la conquista y
sujetado al gran curaca Chincha, envió a pedir, como atrás dijimos,
nuevo ejército al Rey su hermano, para conquistar los valles que
adelante habla. El cual se lo envió con grandes ministros y mucha
munición de armas y bastimento, conforme a la calidad y grandeza de la
empresa que se había de hacer. Llegado el nuevo ejército, con el cual
volvió el príncipe Inca Yupanqui, que gustaba mucho de ejercitarse en la
guerra, salió el general de Chincha y fue al hermoso valle de
Runahuánac, que quiere decir: escarmienta gentes; llamáronle así por un
río que pasa por el valle, el cual, por ser muy raudo y caudaloso y
haberse ahogado en él mucha gente, cobró este bravo nombre. Hanse
ahogado allí muchos, que, por no rodear una legua que hay hasta una
puente que está encima del vado, se atreven al río, confiados que, como
lo pasan de verano, así lo pasarán de invierno, y perecen
miserablemente. El nombre del río es compuesto de este nombre
runa
, que quiere decir gente, y de este verbo
huana
, que significa escarmentar, y con la
c
final hace participio de presente, y quiere decir el que hace
escarmentar, y ambas dicciones juntas dicen el que hace escarmentar las
gentes.
Los historiadores españoles llaman a este valle y a su río
Lunaguana, corrompiendo el nombre en tres letras, como se ve; uno de
ellos dice que se dedujo este nombre de
guano
, que es estiércol, porque dice que en aquel valle se aprovechan mucho de él para sus sembrados. El nombre
guano
se ha de escribir
huano
, porque, como al principio dijimos, no tiene letra
g
aquella lengua general del Perú: quiere decir estiércol y
huana
es verbo y quiere decir escarmentar. De este paso y de otros muchos que
apuntaremos, se puede sacar lo mal que entienden los españoles aquel
lenguaje; y aun los mestizos, mis compatriotas, se van ya tras ellos en
la pronunciación y en el escribir, que casi todas las dicciones que me
escriben de esta mi lengua y suya vienen españolizadas como las escriben
y hablan los españoles, y yo les he reñido sobre ello, y no me
aprovecha, por el común uso de corromperse las lenguas con el imperio y
comunicación de diversas naciones.
En aquellos tiempos fue muy poblado aquel valle Runahuánac y otro
que está al norte de él, llamado Huarcu, el cual tuvo más de treinta mil
vecinos, y lo mismo fue Chincha, y otros que están al norte y al sur de
ellos; ahora, en estos tiempos, el que más tiene no tiene dos mil
vecinos, y alguno hay tan desierto que no tiene ninguno, y está poblado
de españoles.
Diciendo de la conquista de los yuncas es de saber que el valle de
Runahuánac y otros tres que están al norte de él, llamados Huarcu,
Malla, Chillca, eran todos cuatro de un señor llamado Chuquimancu, el
cual se trataba como Rey y presumía que todos los de su comarca le
temiesen y reconociesen ventaja, aunque no fuesen sus vasallos. El cual,
sabiendo que los Incas iban a su reino, que así llamaremos por la
presunción de su curaca, juntó la más gente que pudo y salió a
defenderles el paso del río; hubo algunos rencuentros, en que murieron
muchos de ambas partes, mas al fin los Incas, por ir apercibidos de
muchas balsas chicas y grandes, ganaron el paso del río, en el cual los
yuncas no hicieron toda la defensa que pudieran, porque el Rey
Chuquimancu pretendía hacer la guerra en el valle Huarcu, por parecerle
que era sitio más fuerte y porque no sabía del arte militar lo que le
convenía; por ende, no hizo la resistencia que pudo hacer en Runahuánac,
en lo cual se engañó, como adelante veremos. Los Incas alojaron su
ejército, y en menos de un mes ganaron todo aquel hermoso valle por el
mal consejo de Chuquimancu.
El Inca dejó gente de guarnición en Runahuánac que recibiese el
bastimento que le trajesen y le asegurase las espaldas. Y pasó adelante
al Huarcu, donde fue la guerra muy cruel, porque Chuquimancu, habiendo
recogido todo su poder en aquel valle, tenía veinte mil hombres de
guerra y pretendía no perder su reputación y así ejercitaba todas sus
fuerzas, con mañas y astucias, cuantas podía usar contra sus enemigos.
Por otra parte, los Incas hacían por resistir y vencer, sin matarlos. En
esta porfía anduvieron más de ocho meses y se dieron batallas
sangrientas, y duraron los yuncas tanto en su obstinación, que el Inca
remudó el ejército tres veces, y aun otros dicen que cuatro; y para dar a
entender a los yuncas que no se había de ir de aquel puesto hasta
vencerlos, y que sus soldados estaban tan a su placer como si estuvieran
en la corte, llamaron Cozco al sitio donde tenían el real, y a los
cuarteles del ejército pusieron los nombres de los barrios más
principales de la ciudad. Por este nombre que los Incas dieron al sitio
de su real, dice Pedro de Cieza de León, capítulo setenta y tres, que,
viendo los Incas la pertinacia de los enemigos, fundaron otra ciudad
como el Cozco, y que duró la guerra más de cuatro años. Dícelo de
relación de los mismos yuncas, como él afirma, los cuales se la dieron
aumentada, por engrandecer las hazañas que en su defensa hicieron, que
no fueron pocas. Pero los cuatro años fueron los cuatro ejércitos que
los Incas remudaron, y la ciudad fue nombre que dieron al sitio donde
estaban, y de lo uno ni de lo otro no hubo más de lo que se ha dicho.
Los yuncas, al cabo de este largo tiempo, empezaron a sentir hambre
muy cruel, que es la que doma y ablanda los más valientes, duros y
obstinados. Sin la hambre, había días que los naturales de Runahuánac
importunaban a su Rey Chuquimancu se rindiese a los Incas, pues no podía
resistirles, y que fuese antes que los Incas, por su pertinacia,
enajenasen sus casas y heredades, y se las diesen a los vecinos
naturales de Chincha, sus enemigos antiguos. Y con este miedo, cuando
vieron que su Rey no acudió a su petición, dieron en huirse y volverse a
sus casas, llevando nuevas al Inca del estado en que estaban las
fuerzas y poder de sus enemigos y cómo padecían mucha hambre.
Todo lo cual visto y sabido por Chuquimancu, temiendo no le
desamparasen todos los suyos y se fuesen al Inca, se inclinó a hacer lo
que le pedían (habiendo mostrado ánimo de buen capitán); y consultándolo
con los más principales, acordaron entre todos de irse al Inca, sin
enviarle embajada, sino ser ellos mismos los embajadores. Con esta
determinación salieron todos como habían estado en su consulta y fueron
al real de los Incas, y, puestos de rodillas ante ellos, pidieron
misericordia y perdón de sus delitos y dijeron que holgaban ser vasallos
del Inca, pues el Sol, su padre, mandaba que fuese señor de todo el
mundo.
Los Incas, tío y sobrino, los recibieron con mansedumbre y les
dijeron que los perdonaban, y con ropa y otras preseas que (según lo
acostumbrado) les dieron, los enviaron muy contentos a sus casas.
Los naturales de aquellas cuatro provincias también se jactan, como
los de Chincha, que los Incas, con todo su poder, no pudieron
sujetarlos en más de cuatro años de guerra; y que fundaron una ciudad y
que los vencieron con dádivas y promesas y no con las armas, y lo dicen
por los tres o cuatro ejércitos que remudaron, por domarlos con la
hambre y hastío de la guerra, y no con el hierro. Otras muchas cosas
cuentan acerca de sus hazañas y valentías, mas porque no importan a la
historia las dejaremos.
Los Incas tuvieron en mucho haber sujetado al Rey Chuquimancu, y
estimaron tanto aquella victoria que, por trofeo de ella y porque
quedase perpetua memoria de las hazañas que en aquella guerra hicieron
los suyos, y también los yungas, que se mostraron valerosos, mandaron
hacer en el valle llamado Huarcu una fortaleza, pequeña de sitio, empero
grande y maravillosa en la obra. La cual, así por su edificio como por
el lugar donde estaba, que la mar batía en ella, merecía que la dejaran
vivir lo que pudiera, que, según estaba obrada, viviera por sí muchos
siglos sin que la repararan. Cuando yo pasé por allí, el año de sesenta,
todavía mostraba lo que fue, para más lastimar a los que la miraban.

Capítulo XXX: Los valles de Pachacámac y Rímac y sus ídolos.
Sujetado el Rey Chuquimancu y dada orden en el gobierno, leyes y
costumbres que él y los suyos habían de guardar, pasaron los Incas a
conquistar los valles de Pachacámac, Rímac, Chancay y Huaman, que los
españoles llaman la Barranca, que todos estos seis valles poseía un
señor poderoso llamado Cuismancu que también, como el pasado, presumía
llamarse Rey, aunque entre los indios no hay este nombre Rey, sino otro
semejante, que es Hatun Apu, que quiere decir el gran señor. Por que no
sea menester repetirlo muchas veces, diremos aquí lo que en particular
hay que decir del valle de Pachacámac y de otro valle llamado Rímac, al
cual los españoles, corrompiendo el nombre, llaman Lima.
Es de saber que, como en otra parte hemos dicho y adelante diremos,
y como lo escriben todos los historiadores, los Incas Reyes del Perú,
con la lumbre natural que Dios les dio, alcanzaron que había un Hacedor
de todas las cosas, al cual llamaron Pachacámac, que quiere decir: el
hacedor y sustentador del universo. Esta doctrina salió primero de los
Incas y se derramó por todos sus reinos, antes y después de
conquistados.
Decían que era invisible y que no se dejaba ver y por esto no le
hicieron templos ni sacrificios como al Sol, mas de adorarle
interiormente con grandísima veneración, según las demostraciones
exteriores que con la cabeza, ojos, brazos y cuerpo hacían cuando le
nombraban. Esta doctrina, habiéndose derramado por fama, la admitieron
todas aquellas naciones, unas después de conquistadas y otras antes; los
que más en particular la admitieron antes que los Incas los sujetaran
fueron los antecesores de este Rey Cuismancu, los cuales hicieron templo
al Pachacámac y dieron el mismo nombre al valle donde lo fundaron, que
en aquellos tiempos fue uno de los más principales que hubo en toda
aquella costa. En el templo pusieron los yuncas sus ídolos, que eran
figuras de peces, entre las cuales tenían también la figura de la zorra.
Este templo del Pachacámac fue solemnísimo en edificios y servicio,
y uno solo en todo el Perú, donde los yuncas hacían muchos sacrificios
de animales y de otras cosas, y algunos eran con sangre humana de
hombres, mujeres y niños que mataban en sus mayores fiestas, como lo
hacían otras muchas provincias antes que los Incas las conquistaran; y
de Pachacámac no diremos aquí más, porque en el discurso de la historia,
en su propio lugar, se añadirá lo que resta por decir.
El valle de Rímac está cuatro leguas al norte de Pachacámac. El
nombre Rímac es participio de presente: quiere decir: el que habla.
Llamaron así al valle por un ídolo que en él hubo en figura de hombre,
que hablaba y respondía a lo que le preguntaban, como el oráculo de
Apolo Délfico y otros muchos que hubo en la gentilidad antigua; y porque
hablaba, le llamaban el que habla, y también al valle donde estaba.
Este ídolo tuvieron los yuncas en mucha veneración, y también los
Incas después que ganaron aquel hermoso valle, donde fundaron los
españoles la ciudad que llaman de los Reyes, por haberse fundado el día
de la Aparición del Señor, cuando se mostró a la gentilidad. De manera
que Rímac o Lima o la ciudad de los Reyes, todo es una misma cosa; tiene
por armas tres coronas y una estrella.
Tenían el ídolo en un templo suntuoso, aunque no tanto como el de
Pachacámac, donde iban y enviaban sus embajadores los señores del Perú a
consultar las cosas que se les ofrecían de importancia. Los
historiadores españoles confunden el templo de Rímac con el de
Pachacámac y dicen que Pachacámac era el que, hablaba, y no hacen
mención de Rímac; y este error, con otros muchos que en sus historias
hay semejantes, nacen de no saber la propiedad de la lengua y de no
dárseles mucho por la averiguación de las cosas, y también lo pudo
causar la cercanía de los valles, que no hay más de cuatro leguas
pequeñas del uno al otro, y ser ambos de un mismo señor. Y esto baste
para noticia de lo que hubo en aquellos valles, y que el ídolo estuvo en
Rímac y no en Pachacámac, con lo cual volveremos a tratar de la
conquista de ellos.
Antes que el general Cápac Yupanqui llegase con su ejército al
valle Pachacámac, envió, como lo había de costumbre, sus mensajeros al
Rey Cuismancu, diciendo que obedeciese al Inca Pachacútec y lo tuviese
por supremo señor, y guardase sus leyes y costumbres y adorase al Sol
por principal dios y echase de sus templos y casas los ídolos que
tenían; donde no, que se aprestase para la guerra, porque el Inca le
había de sujetar por bien o por mal, de grado o por fuerza.

Capítulo XXXI: Requieren a Cuismancu; su respuesta y capitulaciones.
El gran señor Cuismancu estaba apercibido de guerra, porque, como
la hubiese visto en su vecindad, temiendo que los Incas habían de ir
sobre sus tierras, se había apercibido para las defender. Y así, rodeado
de sus capitanes, y soldados, oyó los mensajeros del Inca y respondió
diciendo que no tenían sus vasallos necesidad de otro señor, que para
ellos y sus tierras bastaba él solo, y que las Leyes y costumbres que
guardaban eran las que sus antepasados les habían dejado; que se
hallaban bien con ellas; que no tenían necesidad de otras leyes, y que
no querían repudiar sus dioses, que eran muy principales, porque entre
otros adoraban al Pachacámac, que, según habían oído decir, era el
hacedor y sustentador del universo; que si era verdad, de fuerza había
de ser mayor dios que el Sol, y que le tenían hecho templo donde le
ofrecían todo lo mejor que tenían, hasta sacrificarle hombres, mujeres y
niños por más le honrar, y que era tanta la veneración que le tenían,
que no osaban mirarle, y así los sacerdotes y el Rey entraba[n] en su
templo a le adorar, las espaldas al ídolo, y también al salir, para
quitar la ocasión de alzar los ojos a él, y que también adoraban al
Rímac, que era un dios que les hablaba y daba las respuestas que le
pedían y les decía cosas por venir. Y asimismo adoraban la zorra, por su
cautela y astucia, y que al Sol no le habían oído hablar ni sabían que
hablase como su dios Rímac; y que también adoraban la Mamacocha, que era
la mar, porque los mantenía con su pescado; que les bastaban los dioses
que tenían; que no querían otros, y al Sol menos, porque no había
menester más calor del que su tierra les daba; que suplicaban al Inca o
le requerían los dejase libres, pues no tenían necesidad de su imperio.
Los Incas holgaron mucho saber que los yuncas tuviesen en tanta
veneración al Pachacámac, que ellos adorasen interiormente por sumo
dios. Por lo cual propusieron de no les hacer guerra, sino reducirlos
por bien, con buenas razones, halagos y promesas, dejando las armas por
último remedio, para cuando los regalos no aprovechasen.
Con esta determinación fueron los Incas al valle de Pachacámac. El
Rey Cuismancu salió con una muy buena banda de gente, a defender su
tierra. El general Cápac Yupanqui le envió a decir que tuviese por bien
que no peleasen hasta que hubiesen hablado más largo acerca de sus
dioses; porque le hacía saber que los Incas, demás de adorar al Sol,
adoraban también al Pachacámac, y que no le hacían templos ni ofrecían
sacrificios por no le haber visto ni conocerle ni saber qué cosa fuese.
Pero que interiormente, en su corazón, le acataban y tenían en suma
veneración, tanto que no osaban tomar su nombre en la boca sino con
grandísima adoración y humildad, y que, pues los unos y los otros
adoraban a un mismo Dios, no era razón que riñesen ni tuviesen guerra,
sino que fuesen amigos y hermanos. Y que los Reyes Incas, demás de
adorar al Pachacámac y tenerle por hacedor y sustentador del universo,
tendrían de allí adelante por oráculo y cosa sagrada al Rímac, que los
yuncas adoraban, y que pues los Incas se ofrecían a venerar su ídolo
Rímac, que los yuncas, en correspondencia, por vía de hermandad,
adorasen y tuviesen por dios al Sol, pues por sus beneficios, hermosura y
resplandor, merecía ser adorado, y no la zorra ni otros animales de la
tierra ni de la mar. Y que también, por vía de paz y amistad, les pedía
que obedeciesen al Inca, su hermano y señor, porque era hijo del Sol,
tenido por dios en la tierra. El cual, por su justicia, piedad,
clemencia y mansedumbre, y por sus leyes y gobierno tan suave, era amado
y querido de tantas naciones, y que muchas de ellas, por las buenas
nuevas que de sus virtudes y majestad habían oído, se habían venido a
sujetársele de su grado y voluntad, y que no era razón que ellos,
viniendo el Inca a buscarles a sus tierras para hacerles bien, lo
repudiasen. Que les encargaba mirasen todas estas cosas
desapasionadamente y acudiesen a lo que la razón les dictaba, y no
permitiesen hacer por fuerza, perdiendo la gracia del Inca, lo que al
presente podían hacer con mucho aplauso de Su Majestad, a cuyo poder y
fuerza de armas no había resistencia en la tierra.
El Rey Cuismancu y los suyos oyeron los partidos del Inca, y
habiendo asentado treguas, dieron y tomaron, acerca de ellos muchos
días; al fin de ellos, por la buena maña e industria de los Incas,
concluyeron las paces, con las condiciones siguientes:
Que adorasen los yuncas al Sol, como los Incas. Que le hiciesen
templo aparte, como al Pachacámac, donde le sacrificasen y ofreciesen
sus dones, con que no fuesen de sangre humana, porque era contra ley
natural matar un hombre a otro para ofrecerlo en sacrificio, lo cual se
quitase totalmente. Que echasen los ídolos que había en el templo de
Pachacámac, porque, siendo el hacedor y sustentador del universo, no era
decente que ídolos de menos majestad estuviesen en su templo y altar, y
que al Pachacámac le adorasen en el corazón y no le pusiesen estatua
alguna porque, no habiendo dejado verse, no sabían qué figura tenía, y
así no podían ponerle retrato como al Sol. Que para mayor ornato y
grandeza del valle Pachacámac, se fundase en él casa de las vírgenes
escogidas; que eran dos cosas muy estimadas de las provincias que las
alcanzaban a tener, esto es, la casa del Sol y la de las vírgenes,
porque en ellas semejaban al Cozco, y era lo más preciado que aquella
ciudad tenía. Que el Rey Cuismancu se quedase en su señorío, como todos
los demás curacas, teniendo al Inca por supremo señor; guardase y
obedeciese sus leyes y costumbres. Y que los Incas tuviesen mucha estima
y veneración al oráculo Rímac y mandasen a todos sus reinos hiciesen lo
mismo.
Con las condiciones referidas, se asentaron las paces entre el
general Cápac Yupanqui y el Rey Cuismancu, al cual se le dio noticia de
las leyes y costumbres que el Inca mandaba guardar. Las cuales aceptó
con mucha prontitud, porque le parecieron justas y honestas, y lo mismo
las ordenanzas de los tributos que habían de pertenecer al Sol y al
Inca. Las cuales cosas asentadas y puestas en orden, y dejados los
ministros necesarios y la gente de guarnición para seguridad de todo lo
ganado, le pareció al Inca Cápac Yupanqui volverse al Cozco, juntamente
con el príncipe su sobrino, a dar cuenta al Inca su hermano de todo lo
sucedido con los yuncas en sus dos conquistas, y llevar consigo al Rey
Cuismancu para que el Inca le conociese e hiciese merced de su mano,
porque era amigo confederado y no rendido. Y Cuismancu holgó mucho de ir
a besar las manos al Inca y ver la corte y aquella famosa ciudad del
Cozco.
El Inca Pachacútec, que a los principios de aquella jornada había
quedado en la provincia Rucana, habiendo sabido lo bien que a su hermano
le iba en la conquista de aquellas provincias de los llanos, se había
vuelto a su imperial ciudad; salía de ella a recibir al hermano y al
hijo con el mismo aparato de fiestas y triunfo que la vez pasada, y
mayor, si mayor se pudo hacer, y habiéndolos recibido, regaló con muy
buenas palabras a Cuismancu, y mandó que en el triunfo entrase entre los
Incas de la sangre real, porque juntamente con ellos adoraba al
Pachacámac, del cual favor quedó Cuismancu tan ufano como envidiado de
todos los demás curacas.
Pasado el triunfo, hizo el Inca muchas mercedes a Cuismancu, y lo
envió a su tierra lleno de favores y honra, y lo mismo a todos los que
con él habían ido. Los cuales volvieron a sus tierras muy contentos,
pregonando que el Inca era verdadero hijo del Sol, digno de ser adorado y
servido de todo el mundo. Es de saber que luego que el demonio vio que
los Incas señoreaban el valle de Pachacámac, y que su templo estaba
desembarazado de los muchos ídolos que tenía, quiso hacerse particular
señor de él, pretendiendo que lo tuviesen por dios no conocido, que los
indios tanto honraban, para hacerse adorar de muchas maneras y vender
sus mentiras más caro en unas partes que en otras. Para lo cual dio en
hablar desde los rincones del templo a los sacerdotes de mayor dignidad y
crédito, y les dijo que ahora que estaba solo, quería hacer merced de
responder a sus demandas y preguntas; no a todas en común, sino a las de
más importancia, porque a su grandeza y señorío no era decente hablar
con hombres bajos y viles, sino con Reyes y grandes señores, y que al
ídolo Rímac, que era su criado, mandaría que hablase a la gente común y
respondiese a todo lo que le preguntasen; y así, desde entonces, quedó
asentado que en el templo de Pachacámac se consultasen los negocios
reales y señoriles y en el de Rímac los comunes y plebeyos; y así le
confirmó aquel ídolo el nombre hablador, porque habiendo de responder a
todos, le era forzoso hablar mucho. El Padre Blas Valera refiere también
este paso, aunque brevemente.
Al Inca Pachacútec le pareció desistir por algunos años de las
conquistas de nuevas provincias y dejar descansar las suyas, porque, con
el trocar de los ejércitos, habían recibido alguna molestia. Solamente
se ejercitaba en el gobierno común de sus reinos y en ilustrarlos con
edificios y con leyes y ordenanzas, ritos y ceremonias que de nuevo
compuso para su idolatría, reformando lo antiguo, para que cuadrase bien
la significación de su nombre Pachacútec y su fama quedase eternizada
de haber sido gran Rey para gobernar sus reinos y gran sacerdote para su
religión y gran capitán para sus conquistas, pues ganó más provincias
que ninguno de sus antepasados. Particularmente enriqueció el templo del
Sol; mandó chapar las paredes con planchas de oro, no solamente las del
templo, mas también las de otros aposentos y las de un claustro que en
él había, que hoy vive más rico de verdadera riqueza y bienes
espirituales que entonces lo estaba de oro y piedras preciosas. Porque
en el mismo lugar del templo donde tenían la figura del Sol está hoy el
Santísimo Sacramento, y el claustro sirve de andar por él las
procesiones y fiestas que por año se le hacen. Su Eterna Majestad sea
loada por todas sus misericordias. Es el convento de Santo Domingo.

Capítulo XXXII: Van a conquistar al Rey Chimu, y la guerra cruel que se hacen.
En los ejercicios que hemos dicho, gastó el Inca Pachacútec seis
años, los cuales pasados, viendo sus reinos prósperos y descansados,
mandó apercibir un ejército de treinta mil hombres de guerra para
conquistar los valles que hubiese en la costa, hasta el paraje de
Cassamarca, donde quedaban los términos de su Imperio por el camino de
la sierra.
Aprestada la gente, nombró seis Incas, de los más experimentados,
que fuesen coroneles o maeses de campo del ejército y consejeros del
príncipe Inca Yupanqui, su hijo. Al cual mandó que fuese general de
aquella conquista, porque, como discípulo de tan buen maestro y soldado
de tan gran capitán como su tío Cápac Yupanqui, había salido tan
práctico en la milicia que se le podía fiar cualquiera empresa, por
grande que fuese; y a su hermano, a quien por sus hazañas llamaba mi
brazo derecho, mandó que se quedase con él a descansar de los trabajos
pasados. En remuneración de los cuales, y en testimonio de sus reales
virtudes, le nombró por su lugarteniente, segunda persona suya en la paz
y en la guerra, y le dio absoluto poder y mando en todo su Imperio.
Apercibido el ejército, caminó con el primer tercio el príncipe
Inca Yupanqui por el camino de la sierra, hasta ponerse en la provincia
Yauyu, que está en el paraje de la Ciudad de Los Reyes, y allí esperó a
que se juntase todo su ejército y, habiéndolo juntado, caminó hasta
Rímac, donde estaba el oráculo hablador. A este príncipe heredero Inca
Yupanqui dan los indios la honra y fama de haber sido el primero de los
Reyes Incas que vio la Mar del sur y que fue el que más provincias ganó
en aquella costa, como se verá en el discurso de su vida. El curaca [de]
Pachacámac, llamado Cuismancu, y el de Runahuánac, que había por nombre
Chuquimancu, salieron a recibir al Príncipe con gente de guerra, para
le servir en aquella conquista. El Príncipe les agradeció su buen ánimo,
y les hizo mercedes y grandes favores. Del valle de Rímac fue a visitar
el templo de Pachacámac; entró en él, sin murmullos de oraciones ni
sacrificios más de con las ostentaciones que hemos dicho hacían los
Incas al Pachacámac en su adoración mental. Luego visitó el templo del
Sol, donde hubo muchos sacrificios y grandes ofrendas de oro y plata;
visitó asimismo al ídolo Rímac, por favorecer a los yuncas; y por
cumplir con las capitulaciones pasadas, mandó ofrecerle sacrificio y que
los sacerdotes le consultasen el suceso de aquella jornada; y habiendo
tenido respuesta que sería próspera, caminó hasta el valle que llaman
los indios Huaman y los españoles la Barranca, y de allí envió los
recaudos acostumbrados, de paz o de guerra, a un gran señor llamado
Chimu, que era señor de los valles que hay pasada la Barranca hasta la
ciudad que llaman Trujillo, que los más principales son cinco y han por
nombre Parmunca, Huallmi, Santa, Huanapu y Chimu, que es donde está
ahora Trujillo, todos cinco hermosísimos valles, muy fértiles y poblados
de mucha gente, y el curaca principal se llamaba el poderoso Chimu, del
nombre de la provincia donde tenía su corte. Este se trataba como Rey, y
era temido de todos los que por las tres partes confinaban con sus
tierras, es a saber, al levante, al norte y al sur, porque al poniente
de ellas está la mar.
El grande y poderoso Chimu, habiendo oído el requerimiento del
Inca, respondió diciendo que estaba aprestado, con las armas en las
manos, para morir en defensa de su patria, leyes y costumbres, y que no
quería nuevos dioses; que el Inca se enterase de esta respuesta, que no
daría otra jamás. Oída la determinación de Chimu, caminó el príncipe
Inca Yupanqui hasta el valle de Parmunca, donde el enemigo le esperaba.
El cual salió con un buen escuadrón de gente a escaramuzar y tentar las
fuerzas de los Incas; peleó con ellos mucho espacio de tiempo, por les
defender la entrada del valle, mas no pudo hacer tanto que los enemigos
no le ganasen la entrada y el sitio donde se alojaron, aunque con muchas
muertes y heridas de ambas partes. El príncipe, viendo la resistencia
de los yuncas, porque no tomasen ánimo por ver poca gente en su
ejército, envió mensajeros al Inca, su padre, dándole cuenta de lo hasta
allí sucedido y suplicándole mandase enviarle veinte mil hombres de
guerra, no para los trocar con los del ejército, como se había hecho en
las conquistas pasadas, sino para abreviar la guerra con todos ellos,
porque no pensaba dar tanto espacio a los enemigos como se había hecho
con los pasados, y menos con aquéllos, porque se mostraban más
soberbios.
Despachados los mensajeros, apretó la guerra por todas partes el
Inca, en la cual se mostraban muy enemigos del poderoso Chimu los dos
curacas, el de Pachacámac y el de Runahuánac, porque en tiempos atrás,
antes de los Incas, tuvo guerra cruel con ellos sobre los términos y los
pastos y sobre hacerse esclavos unos a otros, y los traía avasallados. Y
al presente, con el poder del Inca, querían vengarse de los agravios y
ventajas recibidas, lo cual sentía el gran Chimu más que otra cosa
alguna, y hacía por defenderse todo lo que podía.
La guerra anduvo muy sangrienta entre los yuncas, que por la
enemistad antigua hacían en servicio de los Incas más que otra nación de
las otras; de manera que en pocos días ganaron todo el valle de
Parmunca y echaron los naturales de él al de Huallmi, donde también hubo
reencuentros y peleas, mas tampoco pudieron defenderlo y se retiraron
al valle que llaman Santa, hermosísimo en aquel tiempo entre todos los
de la costa, aunque en éste casi desierto, por haberse consumido sus
naturales como en todos los demás valles.
Los de Santa se mostraron más belicosos que los de Huallmi y
Parmunca: salieron a defender su tierra; pelearon con mucho ánimo y
esfuerzo todas las veces que se ofreció pelear; resistieron muchos días
la pujanza de los contrarios, sin reconocerles ventajas; hicieron tan
buenos hechos, que ganaron honra y fama con sus propios enemigos;
esforzaron y aumentaron las esperanzas de su curaca, el gran Chimu. El
cual, confiado en la valentía que los suyos mostraban y en ciertas
imaginaciones que publicaba, diciendo que el Príncipe, como hombre
regalado y delicado, se cansaría presto de los trabajos de la guerra y
que los deseos de amores de su corte le volvieran aína a los regalos de
ella, y que lo mismo haría de la gente de guerra el deseo de ver sus
casas, mujeres e hijos; cuando ellos no quisiesen irse, el calor de su
tierra los echaría de ella, o los consumiría, si porfiasen a estarse
quedos. Con estas vanas imaginaciones porfiaba obstinadamente el
soberbio Chimu en seguir la guerra, sin aceptar ni oír los partidos que
el Inca le enviaba a sus tiempos. Antes, para descubrir por entero su
pertinacia, hizo llamamiento de la gente que tenía [en] los otros valles
de su estado, y como iban llegando los suyos, así iba esforzando la
guerra, más y más cruel de día en día. Hubo muchos muertos y heridos de
ambas partes; cada cual de ellos hacía por salir con la victoria; fue la
guerra más reñida que los Incas tuvieron hasta entonces. Mas con todo
eso, los capitanes y la gente principal de Chimu, mirándolo
desapasionadamente, holgaran que su curaca abrazara los ofrecimientos de
paz y amistad que hacía el Inca, cuya pujanza entendían que a la corta o
a la larga no se podía resistir. Empero, por acudir a la voluntad de su
señor, sufrían con esfuerzo y paciencia los trabajos de la guerra,
hasta ver llevar por esclavos sus parientes, hijos, mujeres, y no osaban
decirle lo que sentían de ella.

Capítulo XXXIII: Pertinacia y aflicciones del Gran Chimu, y cómo se rinde.
Entre tanto que la guerra se hacía tan cruel y porfiada, llegaron
los veinte mil soldados que el Príncipe pidió de socorro; con los cuales
reforzó su ejército y reprimió la soberbia y altivez de Chimu, trocada
ya en tristeza y melancolía por ver trocadas en contra sus imaginadas
esperanzas; porque vio, por una parte, doblado el poder de los Incas,
cuando pensaba que iba faltando; por otra, sintió la flaqueza de ánimo
que los suyos mostraron de ver el nuevo ejército del enemigo, que como
mantenían la guerra días había, más por condescender con la pertinacia
de su señor que por esperanza que hubiesen tenido de resistir al Inca,
viendo ahora sus fuerzas tan aumentadas desmayaron de golpe, y los más
principales de sus parientes se fueron a Chimu y le dijeron que no
durase la obstinación hasta la total destrucción de los suyos, sino que
mirase que era ya razón aceptar los ofrecimientos del Inca, siquiera
porque sus émulos y enemigos antiguos no enriqueciesen tanto con los
despojos que cada día les ganaban, llevándose sus mujeres e hijos para
hacerlos esclavos; lo cual se debía remediar con toda brevedad, antes
que el daño fuese mayor y antes que el Príncipe, por su dureza y
rebeldía, cerrase las puertas de su clemencia y mansedumbre y los
llevase a fuego y a sangre.
Con esta plática de los suyos (que más le apareció amenaza y
represión que buen consejo ni aviso) quedó del todo perdido el bravo
Chimu, sin saber dónde acudir a buscar remedio ni a quién pedir socorro;
porque sus vecinos antes estaban ofendidos de su altivez y soberbia que
no obligados [a] ayudarle, su gente acobardada y el enemigo pujante.
Viéndose, pues, tan alcanzado de todas partes, propuso en sí de admitir
los primeros partidos que el Príncipe le enviase a ofrecer, mas no
pedirlos él, que no mostrar tanta flaqueza de ánimo y falta de fuerzas.
Así, encubriendo a los suyos esta intención, les dijo que no le faltaban
esperanzas y poder para resistir al Inca y salir con honra y fama de
aquella guerra mediante el valor de los suyos. Que se animasen para
defender su patria, por cuya salud y libertad estaban obligados a morir
peleando, y no mostrasen pusilanimidad, que las guerras tenían de suyo
ganar unos días y perder otros; que si al presente les llevaban algunas
de sus mujeres por esclavas, se acordasen cuántas más habían traído
ellos de las de sus enemigos, y que él esperaba ponerlas presto en
libertad; que tuviesen ánimo y no mostrasen flaqueza, pues nunca sus
enemigos en lo pasado se la habían sentido, ni era razón que al presente
la sintiesen; que se fuesen en paz y estuviesen satisfechos, que
cuidaba más de la salud de los suyos que de la suya propia.
Con estos flacos consuelos y esperanzas tristes, que consistían más
en las palabras que en el hecho, despidió el gran Chimu a los suyos,
quedando harto afligido por verles caídos de ánimo; mas con todo el
mejor semblante que pudo mostrar entretuvo la guerra hasta que llevaron
los recaudos acostumbrados del Inca, ofreciéndole perdón, paz y amistad,
según que otras muchas veces se había hecho con él. Oído el recaudo,
por mostrarse todavía entero en su dureza, aunque ya la tenía trocada en
blandura, respondió que él no tenía propósito de aceptar partido
alguno; mas que por mirar por la salud de los suyos, se aconsejaría con
ellos y haría lo que bien les estuviese. Luego mandó llamar sus
capitanes y parientes y les refirió el ofrecimiento del Inca y les dijo
mirasen en aquel caso lo que a todos ellos conviniese, que, aunque fuese
contra su voluntad, obedecería al Inca por la salud de ellos.
Los capitanes holgaron mucho de sentir a su curaca en alguna manera
apartado de la dureza y pertinacia pasada, por lo cual, con más ánimo y
libertad, le osaron decir resueltamente que era muy justo obedecer y
tener por señor a un Príncipe tan piadoso y clemente como el Inca, que,
aun teniéndolos casi rendidos, los convidaba con su amistad.
Con este resuelto parecer, dado más con atrevimiento y osadía de
hombres libres que con humildad de vasallos, se dio el poderoso Chimu
por convencido en su rebeldía, y mostrando estar ya fuera de ella, envió
sus embajadores al príncipe Inca Yupanqui, diciendo suplicaba a Su
Alteza no faltase para los suyos y para él la misericordia y clemencia
que los Incas, hijos del Sol, habían usado en todas las cuatro partes
del mundo que habían sujetado, pues a todos los culpados y pertinaces
como él los había perdonado; que se conocía en su delito y pedía perdón,
confiado en la experiencia larga que de la clemencia de todos los
Incas, sus antepasados, se tenía; que Su Alteza no se lo negaría, pues
se preciaba tanto del renombre amador y bienhechor de pobres, y que
suplicaba por el mismo perdón para todos los suyos, que tenían menos
culpa que no él, porque habían resistido a Su Alteza más por obstinación
de su curaca que por voluntad propia.
Con la embajada holgó mucho el Príncipe, por haber acabado aquella
conquista sin derramar la sangre que se temía; recibió con mucha
afabilidad los embajadores; mandólos regalar y decir que volviesen por
su curaca y lo llevasen consigo para que oyese el perdón del Inca de su
misma boca y recibiese las mercedes de su propia mano, para mayor
satisfacción suya.
El bravo Chimu, domado ya de su altivez y soberbia, pareció ante el
Príncipe con otra tanta humildad y sumisión, y, derribándose por
tierra, le adoró y repitió la misma súplica que con su embajador había
enviado. El Príncipe, por sacarle de la aflicción que mostraba, lo
recibió amorosamente; mandó a dos capitanes que lo levantasen del suelo,
y, habiéndolo oído, le dijo que le perdonaba todo lo pasado y mucho más
que hubiera hecho; que no había ido a su tierra a quitarle su estado y
señorío, sino a mejorarle en su idolatría, leyes y costumbres, y, que en
confirmación de lo que decía, si Chimu temía haber perdido su estado,
le hacía merced y gracia de él, para que lo poseyese con toda la
seguridad, con que echados por tierra sus ídolos, figuras de peces y
animales, adorasen al Sol y sirviesen al Inca, su padre.
Chimu, alentado y esforzado con la afabilidad y buen semblante que
el Príncipe le mostró y con las palabras tan favorables que le dijo, le
adoró de nuevo y respondió diciendo que el mayor dolor que tenía era no
haber obedecido la palabra de tal señor luego que la oyó. Que esta
maldad, aunque ya Su Alteza se la tenía perdonada, la lloraría en su
corazón toda su vida, y en lo demás cumpliría con mucho amor y voluntad
lo que el Inca le mandase, así en la religión como en las costumbres.
Con esto se asentaron las paces y el vasallaje de Chimu, a quien el
Inca hizo mercedes de ropa de vestir para él y para sus nobles; visitó
los valles de su estado, mandólos ampliar e ilustrar con edificios
reales y grandes acequias que de nuevo se sacaron, para regar y
ensanchar las tierras de labor, en mucha más cantidad que las tenía
antes, y se hicieron pósitos, así para las rentas del Sol y del Inca
como para socorrer a los naturales en años de esterilidad, todo lo cual
era costumbre antigua mandarlo hacer los Incas. Particularmente en el
valle de Parmunca, mandó el Príncipe se hiciese una fortaleza en memoria
y trofeo de la victoria que tuvo contra el Rey Chimu, que la estimó en
mucho, por haber sido la guerra muy reñida de ambas partes; y porque la
guerra empezó en aquel valle, mandó se hiciese la fortaleza en él.
Hiciéronla fuerte y admirable en el edificio y muy galana en pinturas y
otras curiosidades reales. Mas los extranjeros no respetaron lo uno ni
lo otro, para no derribarla por el suelo; todavía quedaron algunos
pedazos que sobrepujaron a la ignorancia de los que la derribaron, para
muestra de cuán grande fue.
Dada orden y traza en lo que se ha dicho, y dejando los ministros
necesarios para el gobierno de la justicia y de la hacienda y la gente
de guarnición ordinaria, dejó el Príncipe a Chimu muy favorecido y
contento en su estado, y él se volvió al Cozco, donde fue recibido con
la solemnidad de triunfo y fiestas que de otras jornadas hemos dicho,
las cuales duraron un mes.

Capítulo XXXIV: Ilustra el Inca su Imperio, y sus ejercicios hasta su muerte.
El Inca Pachacútec, viéndose ya viejo, le pareció descansar y no
hacer más conquistas, pues había aumentado a su Imperio más de ciento y
treinta leguas de largo, norte sur, y de ancho todo lo que hay de la
gran cordillera de la Sierra Nevada hasta la mar, que por aquel paraje
hay por partes sesenta leguas leste hueste, y por otras setenta, y más y
menos. Entendió en lo que siempre había entendido, en confirmar las
leyes de sus pasados y hacer otras de nuevo para el beneficio común.
Fundó muchos pueblos de advenedizos, en las tierras que, por su
industria, de estériles e incultas se hicieron fértiles y abundantes
mediante las muchas acequias que mandó sacar.
Edificó muchos templos al Sol, a imitación del que había en el
Cozco, y muchas casas de las vírgenes que llamaban escogidas. Ordenó que
se renovasen y labrasen muchos pósitos de nuevo, por los caminos
reales, donde se pusiesen los bastimentos, armas y munición para los
ejércitos que por ellos pasasen, y mandó se hiciesen casas reales donde
los Incas se alojasen cuando caminasen.
Mandó que también se hiciesen pósitos en todos los pueblos grandes o
chicos, donde no los hubiese, para guardar mantenimiento con que
socorrer los moradores en años de necesidad, los cuales pósitos mandó
que se basteciesen de sus rentas reales y de las del Sol.
En suma, se puede decir que renovó su Imperio en todo, así en su
religión, con nuevos ritos y ceremonias, quitando muchos ídolos a sus
vasallos, como en las costumbres y vida moral, con nuevas leyes y
pragmáticas, prohibiendo muchos abusos y costumbres bárbaras que los
indios tenían antes de su reinado.
También reformó la milicia en lo que le pareció que convenía, por
mostrarse tan gran capitán como Rey y sacerdote, y la amplió en favores y
honras y mercedes, para los que en ella se aventajasen. Y
particularmente ilustró y amplió la gran ciudad del Cozco con edificios y
moradores. Mandó labrar una casa para sí, cerca de las escuelas que su
bisabuelo, Inca Roca, fundó. Por estas cosas y por su afable condición y
suave gobierno, fue amado y adorado como otro Júpiter. Reinó, según
dicen, más de cincuenta años; otros dicen que más de sesenta. Vivía en
suma paz y tranquilidad, tan obedecido como amado y tan servido como su
bondad lo merecía, y al fin de este largo tiempo falleció. Fue llorado
universalmente de todos sus vasallos y puesto en el número de sus
dioses, como los demás Reyes Incas sus antepasados. Fue embalsamado
conforme a las costumbres de ellos y los llantos, sacrificios y
ceremonias del entierro, según la misma costumbre, duraron un año.
Dejó por su universal heredero a Inca Yupanqui, su hijo y de la
Coya Anahuarque, su legítima mujer y hermana; dejó otros, más de
trescientos hijos e hijas, y aun quieren decir, según su larga vida y
multitud de mujeres, que más de cuatrocientos legítimos en sangre y no
legítimos; que, con ser tantos, dicen los indios que eran pocos para
hijos de tal padre.
A estos dos Reyes, padre e hijo, confunden los historiadores
españoles, dando los nombres de ambos a uno solo. El padre se llamó
Pachacútec: fue su nombre propio: el nombre Inca fue común a todos
ellos, porque fue apellido desde el primer Inca, llamado Manco Cápac,
cuyo nieto se llamó Lloque Yupanqui, en cuya vida dijimos lo que
significaba la dicción Yupanqui, la cual dicción también se hizo
apellido después de aquel Rey, y juntando ambos apellidos, que son Inca
Yupanqui, se lo dicen a todos los Reyes Incas, como no tengan por nombre
propio el Yupanqui, y estánles bien estos renombres, porque es como
decir César Augusto a todos los Emperadores. Pues como los indios,
contando las hazañas de sus Reyes y nombrando sus nombres, dicen
Pachacútec Inca Yupanqui, entienden los españoles que es nombre de un
Rey solo, y no admiten al hijo sucesor de Pachacútec, que se llamó Inca
Yupanqui, el cual tomó ambos apellidos por nombre propio y dio el mismo
nombre Inca Yupanqui a su hijo heredero. A quien los indios, por
excelencia y por diferencia de su padre, llamaron Túpac (quiere decir:
el que resplandece) Inca Yupanqui, padre de Huayna Cápac Inca Yupanqui, y
abuelo de Huáscar Inca Yupanqui, y así se puede decir a todos los demás
Incas, por apellido. Esto he dicho para que no se confundan los que
leyeren las historias.

Capítulo XXXV: Aumentó las escuelas, hizo leyes para el buen gobierno.
Hablando de este Inca, el Padre Blas Valera dice en suma lo que sigue:
«Muerto Viracocha Inca, y adorado por los indios entre sus dioses,
sucedió a su hijo el Gran Titu, por sobrenombre Manco Cápac; llamóse así
hasta que su padre le dio el nombre Pachacútec, que es reformador del
mundo. El cual nombre confirmó él después con sus esclarecidos hechos y
dichos, de tal manera que de todo punto se olvidaron los nombres
primeros para llamarle por ellos. Este gobernó su Imperio con tanta
industria, prudencia y fortaleza, así en paz como en guerra, que no
solamente lo aumentó en las cuatro partes del reino que llamaran
Tavantinsuyu, mas también hizo muchos estatutos y leyes, las cuales
todas confirmaron muy de grado nuestros católicos Reyes, sacando las que
pertenecían a la honra de los ídolos y a los matrimonios no lícitos.
Este Inca, ante todas cosas, ennobleció y amplió con grandes honras y
favores las escuelas que el Rey Inca Roca fundó en el Cozco; aumentó el
número de los preceptores y maestros; mandó que todos los señores de
vasallos, los capitanes y sus hijos, y universalmente todos los indios,
de cualquiera oficio que fuesen, los soldados y los inferiores a ellos,
usasen la lengua del Cozco, y que no se diese gobierno, dignidad ni
señorío sino al que la supiese muy bien. Y porque ley tan provechosa no
se hubiese hecho de balde, señaló maestros muy sabios de las cosas de
los indios, para los hijos de los príncipes y de la gente noble, no
solamente para los del Cozco, mas también para todas las provincias de
su reino, en las cuales puso maestros que a todos los hombres de
provecho para la república enseñasen aquel lenguaje del Cozco, de lo
cual sucedió que todo el reino del Perú hablaba una lengua, aunque hoy,
por la negligencia (no sé de quién), muchas provincias que la sabían la
han perdido del todo, no sin gran daño de la predicación evangélica.
Todos los indios que, obedeciendo esta ley, retienen hasta ahora la
lengua del Cozco, son más urbanos y de ingenios más capaces; los demás
no lo son tanto.
»Este Pachacútec prohibió que ninguno, sino los
príncipes y sus hijos, pudiesen traer oro ni plata ni piedras preciosas
ni plumas de aves de diversas colores, ni vestir lana de vicuña, que se
teje con admirable artificio. Concedió que los primeros días de la Luna,
y otros de sus fiestas y solemnidades, se adornasen moderadamente; la
cual ley guardan hasta ahora los indios tributarios, que contentan con
el vestido común y ordinario, y así escusan mucha corruptela que los
vestidos galanos y soberbios suelen causar. Pero los indios criados de
los españoles y los que habitan en las ciudades de los españoles son muy
desperdiciados en esto, y causan mucho daño y mengua en sus haciendas y
conciencias. Mandó este Inca que usasen mucha escasez en el comer,
aunque en el beber tuvieron más libertad, así los príncipes como los
plebeyos. Constituyó que hubiese jueces particulares contra los ociosos,
holgazanes; quiso que todos anduviesen ocupados en sus oficios o en
servir a sus padres o a sus amos o en el beneficio de la república,
tanto que a los muchachos y muchachas de cinco, seis, siete años, les
hacían ocuparse en alguna cosa, conforme a su edad. A los ciegos, cojos y
mudos, que podían trabajar con las manos, los ocupaban en diversas
cosas; a los viejos y viejas les mandaban que ojeasen los pájaros de los
sembrados, a los cuales todos daban cumplidamente de comer y de vestir,
de los pósitos públicos. Y porque el continuo trabajo no les fatigase
tanto que los oprimiese, estableció ley que en cada mes (que era por
lunas) hubiese tres días de fiesta, en las cuales se holgasen con
diversos juegos de poco interés. Ordenó que en cada mes hubiese tres
ferias, de nueve en nueve días, para que los aldeanos y trabajadores del
campo, habiendo cada cual gastado ocho días en sus oficios, viniesen a
la ciudad, al mercado, y entonces viesen y oyesen las cosas que el Inca o
su Consejo hubiesen ordenado, aunque después este mismo Rey quiso que
los mercados fuesen cotidianos, como hoy los vemos, los cuales ellos
llaman
catu
; y las ferias ordenó que fuesen en día de fiesta,
porque fuesen más famosas. Hizo ley que cualquiera provincia o ciudad
tuviese término señalado, que encerrase en sí los montes, pastos,
bosques, ríos y lagos y las tierras de labor; las cuales cosas fuesen de
aquella tal ciudad o provincia, en término y jurisdicción perpetua, y
que ningún gobernador ni curaca fuese osado a las disminuir, dividir o
aplicar alguna parte para sí ni para otro, sino que aquellos campos se
repartiesen por medida igual, señalada por la misma ley, en beneficio
común y particular de los vecinos y habitadores de la tal provincia o
ciudad, señalando su parte para las rentas reales y para el Sol, y que
los indios arasen, sembrasen y cogiesen los frutos, así los suyos como
los de los erarios, de la manera que les dividían las tierras; y ellos
eran obligados a labrarlas en particular y en común. De aquí se averigua
ser falso lo que muchos falsamente afirman, que los indios no tuvieron
derecho de propiedad en sus heredades y tierras, no entendiendo que
aquella división se hacía no por cuenta ni razón de las posesiones, sino
por el trabajo común y particular que habían de poner en labrarlas;
porque fue antiquísima costumbre de los indios que no solamente las
obras públicas, mas también las particulares, las hacían y acababan
trabajando todos en ellas, y por esto medían las tierras, para que cada
uno trabajase en la parte que le cupiese. Juntábase toda la multitud, y
labraban primeramente sus tierras particulares en común, ayudándose unos
a otros, y luego labraban las del Rey; lo mismo hacían al sembrar y
coger los frutos y encerrarlos en los pósitos reales y comunes. Casi de
esta misma manera labraban sus casas; que el indio que tenía necesidad
de labrar la suya, iba al Concejo para que señalase el día que se
hubiese de hacer; los del pueblo acudían con igual consentimiento a
socorrer la necesidad de su vecino y brevemente le hacían la casa. La
cual costumbre aprobaron los Incas y la confirmaron con ley que sobre
ella hicieron. Y el día de hoy muchos pueblos de indios que guardan
aquel estatuto ayudan grandemente a la cristiana caridad; pero los
indios avaros, que no son más de para sí, dañan a sí propios y no
aprovechan a los otros; antes los tienen ofendidos».

Capítulo XXXVI: Otras muchas leyes del Inca Pachacútec, y sus dichos sentenciosos.
«En suma, este Rey, con parecer de sus Consejos, aprobó muchas
leyes, derechos y estatutos, fueros y costumbres de muchas provincias y
regiones, porque eran en provecho de los naturales; otras muchas quitó,
que eran contrarias a la paz común y al señorío y majestad real; otras
muchas instituyó de nuevo, contra los blasfemos, patricidas,
fratricidas, homicidas, contra los traidores al Inca, contra los
adúlteros, así hombres como mujeres, contra los que sacaban las hijas de
casa de sus padres, contra los que violaban las doncellas, contra los
que se atrevían a tocar las escogidas, contra los ladrones, de
cualquiera cosa que fuese el hurto, contra el nefando y contra los
incendiarios, contra los incestuosos en línea recta; hizo otros muchos
decretos para las buenas costumbres y para las ceremonias de sus templos
y sacrificios; confirmó otros muchos que halló hechos por los Incas sus
antecesores, que son éstos: que los hijos obedeciesen y sirviesen a sus
padres hasta los veinte y cinco años; ninguno se casase sin licencia de
sus padres y de los padres de la moza; casándose sin licencia, no
valiese el contrato y los hijos fuesen no legítimos; pero si después de
habidos los hijos y vividos juntos los casados, alcanzasen el
consentimiento y aprobación de sus padres y suegros, entonces fuese
lícito el casamiento y los hijos se hiciesen legítimos. Aprobó las
herencias de los estados y señoríos, conforme a la antigua costumbre de
cada provincia o reino; que los jueces no pudiesen recibir cohechos de
los pleiteantes. Otras muchas leyes hizo este Inca, de menos cuenta, que
las dejo por escusar prolijidad. Adelante diremos las que hizo para el
gobierno de los jueces, para contraer los matrimonios, para hacer los
testamentos y para la milicia y para la cuenta de los años. En estos
nuestros días, el visorrey Don Francisco de Toledo trocó, mudó y revocó
muchas leyes y estatutos de los que este Inca estableció; los indios,
admirados de su poder absoluto, le llamaron segundo Pachacútec, por
decir que era reformador del primer reformador. Era tan grande la
reverencia y acatamiento que tenían a aquel Inca, que hasta hoy no
pueden olvidarle».
Hasta aquí es del Padre Blas Valera, que lo hallé en sus papeles
rotos; lo que promete decir adelante de las leyes para los jueces, para
los matrimonios y testamentos, para la milicia y la cuenta del año, se
perdió, que es gran lástima. En otra hoja hallé parte de los dichos
sentenciosos de este Inca Pachacútec; son los que siguen:
«Cuando los súbditos y sus capitanes y curacas obedecen de buen ánimo al Rey, entonces goza el reino de toda paz y quietud.
»La envidia es una carcoma que roe y consume las entrañas de los envidiosos.
»El que tiene envidia y es envidiado, tiene doblado tormento.
»Mejor es que otros, por ser tú bueno, te hayan envidia, que no que la hayas tú a otros por ser tú malo.
»Quien tiene envidia de otro, a sí propio se daña.
»El que tiene envidia de los buenos saca de ellos mal para sí, como hace la araña en sacar de las flores ponzoña.
»La embriaguez, la ira y locura corren igualmente; sino que las dos
primeras son voluntarias y mudables y la tercera es perpetua.
»El que mata a otro sin autoridad o causa justa, a él propio se condena a muerte.
»El que mata a su semejante, necesario es que muera; por lo cual
los Reyes antiguos, progenitores nuestros, instituyeron que cualquiera
homiciano fuese castigado con muerte violenta, y Nos los confirmamos de
nuevo.
»En ninguna manera se deben permitir ladrones; los cuales, pudiendo
ganar hacienda con honesto trabajo y poseerla con buen derecho, quieren
más haberla hurtando o robando; por lo cual es muy justo que sea
ahorcado el que fuere ladrón.
»Los adúlteros que afean la fama y la calidad ajena y quitan la paz
y la quietud a otros deben ser declarados por ladrones, y por ende
condenados a muerte, sin remisión alguna.
»El varón noble y animoso es conocido por la paciencia que muestra en las adversidades.
»La impaciencia es señal de ánimo vil y bajo, mal enseñado y peor acostumbrado.
»Cuando los súbditos obedecen lo que pueden, sin contradicción
alguna, deben los Reyes y gobernadores usar con ellos de liberalidad y
demencia; mas, de otra manera, de rigor y justicia, pero siempre con
prudencia.
»Los jueces que reciben a escondidillas las dádivas de los
negociantes y pleiteantes deben ser tenidos por ladrones y castigados
con muerte, como tales.
»Los gobernadores deben advertir y mirar dos cosas con mucha
atención. La primera, que ellos y sus súbditos guarden y cumplan
perfectamente las leyes de sus Reyes. La segunda, que se aconsejen con
mucha vigilancia y cuidado para las comodidades comunes y particulares
de su provincia. El indio que no sabe gobernar su casa y familia, menos
sabrá gobernar la república; este tal no debe ser preferido a otros.
»El médico o herbolario que ignora las virtudes de las yerbas, o
que sabiendo las de algunas no procura saber las de todas, sabe poco o
nada. Conviénele trabajar hasta conocerlas todas, así las provechosas
como las dañosas, para merecer el nombre que pretende.
»El que procura contar las estrellas, no sabiendo aún contar los tantos y nudos de las cuentas, digno es de risa».
Estas son las sentencias del Inca Pachacútec; decir
los tantos y nudos de las cuentas fue porque, como no tuvieron letras
para escribir ni cifras para contar, hacían sus cuentas con nudos y
tantos.
FIN DEL LIBRO SEXTO