Comentarios reales de los incas
Inca Garcilaso de la Vega
Libro 02
============================================================

LIBRO SEGUNDO
en el cual se da cuenta de la idolatría de los Incas y que
rastrearon a nuestro Dios verdadero, que tuvieron la inmortalidad del
ánima y la resurrección universal. Dice sus sacrificios y ceremonias, y
que para su gobierno registraban los vasallos por decurias; el oficio de
los decuriones, la vida y conquista de Sinchi Roca, Rey segundo, y las
de Lloque Yupanqui, Rey tercero; y las ciencias que los Incas
alcanzaron.
Contiene veinte y ocho capítulos.

Capítulo I: La idolatría de la segunda edad y su origen.
La que llamamos segunda edad y la idolatría que en ella se usó tuvo
principio de Manco Cápac Inca: fue el primero que levantó la monarquía
de los Incas Reyes del Perú, que reinaron por espacio de más de
cuatrocientos años, aunque el Padre Blas Valera dice que fueron más de
quinientos y cerca de seiscientos. De Manco Cápac hemos dicho ya quién
fue y de dónde vino, cómo dio principio a su imperio y la reducción que
hizo de aquellos indios, sus primeros vasallos; cómo les enseñó a
sembrar y criar y hacer sus casas y pueblos y las demás cosas necesarias
para el sustento de la vida natural, y cómo su hermana y mujer, la
Reina Mama Ocllo Huaco, enseñó a las indias a hilar y tejer y criar sus
hijos y a servir sus maridos con amor y regalo y todo lo demás que una
buena mujer debe hacer en su casa. Asimismo dijimos que les enseñaron la
ley natural y les dieron leyes y preceptos para la vida moral en
provecho común de todos ellos, para que no se ofendiesen en sus honras y
haciendas, y que juntamente les enseñaron su idolatría y mandaron que
tuviesen y adorasen por principal dios al Sol, persuadiéndoles a ello
con su hermosura y resplandor. Decíales que no en balde el Pachacámac
(que es el sustentador del mundo) le había aventajado tanto sobre todas
las estrellas del cielo, dándoselas por criadas, sino para que lo
adorasen y tuviesen por su dios. Representábales los muchos beneficios
que cada día les hacía y el que últimamente les había hecho en haberles
enviado sus hijos, para que, sacándolos de ser brutos, los hiciesen
hombres, como lo habían visto por experiencia, y adelante verían mucho
más andando el tiempo. Por otra parte los desengañaba de la bajeza y
vileza de sus muchos dioses, diciéndoles qué esperanza podían tener de
cosas tan viles para ser socorridos en sus necesidades o qué mercedes
habían recibido de aquellos animales como los recibían cada día de su
padre el Sol. Mirasen, pues la vista los desengañaba, que las yerbas y
plantas y árboles y las demás cosas que adoraban las criaba el Sol para
servicio de los hombres y sustento de las bestias. Advirtiesen la
diferencia que había del resplandor y hermosura del Sol a la suciedad y
fealdad del sapo, lagartija y escuerzo y las demás sabandijas que tenían
por dioses. Sin esto mandaba que las cazasen y se las trajesen delante,
dedales que aquellas sabandijas más eran para haberles asco y horror
que para estimarlas y hacer caso de ellas. Con estas razones y otras tan
rústicas persuadió el Inca Manco Cápac a sus primeros vasallos a que
adorasen al Sol y lo tuviesen por su Dios.
Los indios, convencidos por las razones del Inca, y mucho más con
los beneficios que les había hecho, y desengañados con su propia vista,
recibieron al Sol por su Dios, solo, sin compañía de padre ni hermano. A
sus Reyes tuvieron por hijos del Sol, porque creyeron simplicísimamente
que aquel hombre y aquella mujer, que tanto habían hecho por ellos,
eran hijos suyos venidos del cielo. Y así entonces los adoraron por
divinos, y después a todos sus descendientes, con mucha mayor veneración
interior y exterior que los gentiles antiguos, griegos y romanos,
adoraron a Júpiter, Venus y Marte, etc. Digo que hoy los adoran como
entonces, que para nombrar alguno de sus Reyes Incas hacen primero
grandes ostentaciones de adoración, y si les reprenden que por qué lo
hacen, pues saben que fueron hombres como ellos y no dioses, dicen que
ya están desengañados de su idolatría, pero que los adoran por los
muchos y grandes beneficios que de ellos recibieron, que se hubieron con
sus vasallos como Incas hijos del Sol, y no menos, que les muestren
ahora otros hombres semejantes, que también los adorarán por divinos.
Esta fue la principal idolatría de los Incas y la que enseñaron a
sus vasallos, y aunque tuvieron muchos sacrificios, como adelante
diremos, y muchas supersticiones, como creer en sueños, mirar en agüeros
y otras cosas de tanta burlería como otras muchas que ellos vedaron, en
fin no tuvieron más dioses que al Sol, al cual adoraron por sus
excelencias y beneficios naturales, como gente más considerada y más
política que sus antecesores, los de la primera edad, y le hicieron
templos de increíble riqueza, y aunque tuvieron a la Luna por hermana y
mujer del Sol y madre de los Incas, no la adoraron por diosa ni le
ofrecieron sacrificios ni le edificaron templos: tuviéronla en gran
veneración por madre universal, mas no pasaron adelante en su idolatría.
Al relámpago, trueno y rayo tuvieron por criados del Sol, como adelante
veremos en el aposento que les tenían hecho en la casa del Sol en el
Cozco, mas no los tuvieron por dioses, como quiere alguno de los
españoles historiadores, antes abominaron y abominan la casa o cualquier
otro lugar del campo donde acierta a caer algún rayo: la puerta de la
casa cerraban a piedra y lodo para que jamás entrase nadie en ella, y el
lugar del campo señalaban con mojones para que ninguno lo hollase;
tenían aquellos lugares por malhadados, desdichados y malditos; decían
que el Sol los había señalado por tales con su criado el rayo.
Todo lo cual vi yo en Cozco, que en la casa real que fue del Inca
Huayna Cápac, en la parte que de ella cupo a Antonio Altamirano cuando
repartieron aquella ciudad entre los conquistadores, en un cuarto de
ella había caído un rayo en tiempo de Huayna Cápac. Los indios le
cerraron las puertas a piedra y lodo, tomáronlo por mal agüero para su
Rey, dijeron que se había de perder parte de su Imperio o acaecerle otra
desgracia semejante, pues su padre el Sol señalaba su casa por lugar
desdichado. Yo alcancé el cuarto cerrado; después lo reedificaron los
españoles, y dentro en tres años cayó otro rayo y dio en el mismo cuarto
y lo quemó todo. Los indios, entre otras cosas, decían que ya el Sol
había señalado aquel lugar por maldito, que para qué volvían los
españoles a edificarlo, sino dejarlo desamparado como se estaba sin
hacer caso de él. Pues si como dice aquel historiador los tuvieron por
dioses, claro está que adoraran aquellos sitios por sagrados y en ellos
hicieran sus más famosos templos, diciendo que sus dioses, el rayo,
trueno y relámpago, querían habitar en aquellos lugares, pues los
señalaban y consagraban ellos propios. A todos tres juntos llaman
Illapa
,
y por la semejanza tan propia dieron este nombre al arcabuz. Los demás
nombres que atribuyen al trueno y al Sol en Trinidad son nuevamente
compuestos por los españoles, y en este particular y en otros semejantes
no tuvieron cierta relación para lo que dicen, porque no hubo tales
nombres en el general lenguaje de los indios del Perú, y aun en la nueva
compostura (como nombres no tan bien compuestos) ni tienen
significación alguna de lo que quieren o querrían que significasen.

Capítulo II: Rastrearon los Incas al verdadero Dios Nuestro Señor.
Además de adorar al Sol por Dios visible, a quien ofrecieron
sacrificios e hicieron grandes fiestas (como en otro lugar diremos), los
Reyes Incas y sus amautas, que eran los filósofos, rastrearon con
lumbre natural al verdadero sumo Dios y Señor Nuestro, que crió el cielo
y la tierra, como adelante veremos en los argumentos y sentencias que
algunos de ellos dijeron de la Divina Majestad, al cual llamaron
Pachacámac
: es nombre compuesto de
Pacha
, que es mundo universo, y de
Cámac
, participio de presente del verbo
cama
, que es animar, el cual verbo se deduce del nombre
cama
,
que es ánima. Pachacámac quiere decir el que da ánima al mundo
universo, y en toda su propia y entera significación quiere decir el que
hace con el universo lo que el ánima con el cuerpo. Pedro de Cieza,
capítulo setenta y dos, dice así: «El nombre de este demonio quería
decir hacedor del mundo, porque
Cama
quiere decir hacedor y
Pacha
,
mundo», etc. Por ser español no sabía la lengua tan bien como yo, que
soy indio Inca. Teniendo este nombre en tan gran veneración que no le
osaban tomar en la boca, y, cuando les era forzoso tomarlo, era haciendo
afectos y muestras de mucho acatamiento, encogiendo los hombros,
inclinando la cabeza y todo el cuerpo, alzando los ojos al cielo y
bajándolos al suelo, levantando las manos abiertas en derecho de los
hombros, dando besos al aire, que entre los Incas y sus vasallos eran
ostentaciones de suma adoración y reverenda, con las cuales
demostraciones nombraban al Pachacámac y adoraban al Sol y reverenciaban
al Rey, y no más. Pero esto también era por sus grados más y menos: a
los de la sangre real acataban con parte de estas ceremonias, y a los
otros superiores, como eran los caciques, con otras muy diferentes e
inferiores.
Tuvieron al Pachacámac en mayor veneración interior que al Sol,
que, como he dicho, no osaban tomar su nombre en la boca, y al Sol le
nombran a cada paso. Preguntado quién era el Pachacámac, decían que era
el que daba vida al universo y le sustentaba, pero que no le conocían
porque no le habían visto, y que por esto no le hacían templos ni le
ofrecían sacrificios, mas que lo adoraban en su corazón (esto es
mentalmente) y le tenían por Dios no conocido. Agustín de Zárate, libro
segundo, capítulo quinto, escribiendo lo que el Padre Fray Vicente de
Valverde dijo al Rey Atahuallpa, que Cristo Nuestro Señor había criado
el mundo, dice que respondió el Inca que él no sabía nada de aquello, ni
que nadie criase nada sino el Sol, a quien ellos tenían por Dios y a la
tierra por madre y a sus huacas; y que Pachacámac lo había criado todo
lo que allí había, etc. De donde consta claro que aquellos indios le
tenían por hacedor de todas las cosas.
Esta verdad que voy diciendo, que los indios rastrearon con este
nombre y se lo dieron al verdadero Dios nuestro, la testificó el
demonio, mal que le pesó, aunque en su favor como padre de mentiras,
diciendo verdad disfrazada con mentira o mentira disfrazada con verdad:
que luego que vio predicar nuestro Santo Evangelio y vio que se
bautizaban los indios, dijo a algunos familiares suyos, en el valle que
hoy llaman Pachacámac (por el famoso templo que allí edificaron a este
Dios no conocido), que el Dios que los españoles predicaban y él era
todo uno, como lo escribe Pedro de Cieza de León en la
Demarcación del Perú
, capítulo setenta y dos, y el reverendo Padre Fray Gerónimo Román, en la
República de las Indias Occidentales
,
Libro primero, capítulo quinto, dice lo mismo, hablando ambos de este
mismo Pachacámac, aunque por no saber la propia significación del
vocablo se lo atribuyeron al demonio. El cual, en decir que el Dios de
los cristianos y el Pachacámac era todo uno, dijo verdad, porque la
intención de aquellos indios fue dar este nombre al sumo Dios, que da
vida y ser al universo, como lo significa el mismo nombre. Y en decir
que él era el Pachacámac mintió, porque la intención de los indios nunca
fue dar este nombre al demonio, que no le llamaron sino Zúpay, que
quiere decir diablo, y para nombrarle escupían primero en señal de
maldición y abominación, y al Pachacámac nombraban con la adoración y
demostraciones que hemos dicho. Empero, como este enemigo tenía tanto
poder entre aquellos infieles, hacíase Dios, entrándose en todo aquello
que los indios veneraban y acataban por cosa sagrada. Hablaba en sus
oráculos y templos y en los rincones de sus casas y en otras partes,
diciéndoles que era el Pachacámac y que era todas las demás cosas a que
los indios atribuían deidad, y por este engaño adoraban aquellas cosas
en que el demonio les hablaba, pensando que era la deidad que ellos
imaginaban, que si entendieran que era el demonio las quemaran entonces
como ahora lo hacen por la misericordia del Señor, que quiso
comunicárseles.
Los indios no saben de suyo o no osan dar la relación de estas
cosas con la propia significación y declaración de los vocablos, viendo
que los cristianos españoles las abominan todas por cosas del demonio, y
los españoles tampoco advierten en pedir la noticia de ellas con
llaneza, antes las confirman por cosas diabólicas como las imaginan. Y
también lo causa el no saber de fundamento la lengua general de los
Incas para ver y entender la deducción y composición y propia
significación de las semejantes dicciones. Y por esto en sus historias
dan otro nombre a Dios, que es Tici Viracocha, que yo no sé qué
signifique ni ellos tampoco. Este es el nombre Pachacámac que los
historiadores españoles tanto abominan por no entender la significación
del vocablo. Y por otra parte tienen razón porque el demonio hablaba en
aquel riquísimo templo haciéndose Dios debajo de este nombre, tomándolo
para sí. Pero si a mí, que soy indio cristiano católico, por la infinita
misericordia, me preguntasen ahora «¿cómo se llama Dios en tu lengua?»,
diría: «Pachacámac», porque en aquel general lenguaje del Perú no hay
otro nombre para nombrar a Dios sino éste, y todos los demás que los
historiadores dicen son generalmente impropios, porque o no son de
general lenguaje o son corruptos con el lenguaje de algunas provincias
particulares o nuevamente compuestos por los españoles, y aunque algunos
de los nuevamente compuestos pueden pasar conforme a la significación
española, como el
Pachayacháchic
, que quieren que diga hacedor del cielo, significando enseñador del mundo —que para decir hacedor había de decir
Pacharúrac
, porque
rura
quiere decir hacer—, aquel general lenguaje los admite mal: porque no
son suyos naturales, sino advenedizos, y también porque en realidad de
verdad en parte bajan a Dios de la alteza y majestad donde le sube y
encumbra este nombre Pachacámac, que es el suyo propio, y para que se
entienda lo que vamos diciendo es de saber que el verbo
yacha
significa aprender, y añadiéndole esta sílaba
chi
significa enseñar; y el verbo
rura
significa hacer y con la
chi
quiere decir hacer que hagan o mandar que hagan, y lo mismo es de todos
los demás verbos que quieran imaginar. Y así como aquellos indios no
tuvieron atención a cosas especulativas, sino a cosas materiales, así
estos sus verbos no significan enseñar cosas espirituales ni hacer obras
grandiosas y divinas, como hacer el mundo, etc., sino que significan
hacer y enseñar artes y oficios bajos y mecánicos, obras que pertenecen a
los hombres y no a la divinidad. De toda la cual materialidad está muy
ajena la significación del nombre Pachacámac, que, como se ha dicho,
quiere decir el que hace con el mundo universo lo que el alma con el
cuerpo, que es darle ser, vida, aumento y sustento, etc. Por lo cual
consta claro la impropiedad de los nombres nuevamente compuestos para
dárselos a Dios (si han de hablar en la propia significación de aquel
lenguaje) por la bajeza de sus significaciones; pero puédese esperar que
con el uso se vayan cultivando y recibiéndose mejor. Y adviertan los
componedores a no trocar la significación del nombre o verbo en la
composición, que importa mucho para que los indios los admitan bien y no
hagan burla de ellos, principalmente en la enseñanza de la doctrina
cristiana, para lo cual se deben componer, pero con mucha atención.

Capítulo III: Tenían los Incas una cruz en lugar sagrado.
Tuvieron los Reyes Incas en el Cozco una cruz de mármol fino, de
color blanco y encarnado, que llaman jaspe cristalino: no saben decir
desde qué tiempo la tenían. Yo la dejé el año de mil y quinientos y
sesenta en la sacristía de la iglesia Catedral de aquella ciudad, que la
tenían colgada de un clavo, asida con un cordel que entraba por un
agujero que tenían hecho en lo alto de la cabeza. Acuérdome que el
cordel era un orillo de terciopelo negro; quizá en poder de los indios
tenía alguna asa de plata o de oro, y quien la sacó de donde estaba la
trocó por la de seda. La cruz era cuadrada, tan ancha como larga;
tendría de largo tres cuartas de vara, antes menos que más, y tres dedos
de ancho y casi otro tanto de grueso; era enteriza, toda de una pieza,
muy bien labrada, con sus esquinas muy bien sacadas, toda pareja,
labrada de cuadrado, la piedra muy bruñida y lustrosa. Teníanla en una
de sus casas reales, en un apartado de los que llaman
huaca
, que
es lugar sagrado. No adoraban en ella, mas de que la tenían en
veneración; debía ser por su hermosa figura o por algún otro respeto que
no saben decir. Así la tuvieron hasta que el marqués Don Francisco
Pizarro entró en el valle de Túmpiz, y por lo que allí le sucedió a
Pedro de Candía la adoraron y tuvieron en mayor veneración, como en su
lugar diremos.
Los españoles, cuando ganaron aquella imperial ciudad e hicieron
templo a nuestro sumo Dios, la pusieron en el lugar que he dicho, no con
más ornato del que se ha referido, que fuera muy justo la pusieran en
el altar mayor muy adornada de oro y piedras preciosas, pues hallaron
tanto de todo, y aficionaran a los indios a nuestra santa religión, con
sus propias cosas, comparándolas con las nuestras, como fue esta cruz y
otras que tuvieron en sus leyes y ordenanzas muy allegadas a la ley
natural, que se pudieran cotejar con los mandamientos de nuestra santa
ley y con las obras de misericordia, que las hubo en aquella gentilidad
muy semejantes, como adelante veremos. Y porque es a propósito de la
cruz, decimos que, como es notorio, por acá se usa jurar a Dios y a la
cruz para afirmar lo que dicen, así en juicio como fuera de él, y muchos
lo hacen sin necesidad de jurar, sino del mal hábito hecho. Decimos
para confusión de los que así lo hacen que los Incas y todas las
naciones de su Imperio no supieron jamás qué cosa era jurar. Los nombres
del Pachacámac y del Sol ya se ha dicho la veneración y acatamiento con
que los tomaban en la boca, que no los nombraban sino para adorarlos.
Cuando examinaban algún testigo, por muy grave que fuese el caso, le
decía el juez (en lugar de juramento): «¿Prometes decir verdad al
Inca?». Decía el testigo: «Si, prometo». Volvía a decirle: «Mira que la
has de decir sin mezcla de mentira ni callar parte alguna de lo que
pasó, sino que digas llanamente lo que sabes en este caso». Volvía el
testigo a rectificarse, diciendo: «Así lo prometo de veras». Entonces,
debajo de su promesa le dejaban decir todo lo que sabía del hecho, sin
atajarle ni decirle «no os preguntamos eso sino estotro», ni otra cosa
alguna. Y si era averiguación de pendencia, aunque hubiese habido
muerte, le decían: «Di claramente lo que pasó en esta pendencia, sin
encubrir nada de lo que hizo o dijo cualquiera de los dos que riñeron». Y
así lo decía el testigo, de manera que por ambas las partes decía lo
que sabia en favor o en contra. El testigo no osaba mentir, porque demás
de ser aquella gente timidísima y muy religiosa en su idolatría, sabía
que le habían de averiguar la mentira y castigarle rigurosísimamente,
que muchas veces era con muerte, si el caso era grave, no tanto por el
daño que había hecho con su dicho como por haber mentido al Inca y
quebrantado su real mandato, que les mandaba que no mintiesen. Sabía el
testigo que hablar con cualquiera juez era hablar con el mismo Inca que
adoraban por Dios, y éste era el principal respeto que tenían, sin los
demás, para no mentir en sus dichos.
Después que los españoles ganaron aquel Imperio sucedió un caso
grave de muertes en una provincia de los Quechuas. El corregidor del
Cozco envió allá un juez que hiciese la averiguación, el cual, para
tomar el dicho a un
curaca
, que es señor de vasallos, le puso
delante la cruz de su vara y le dijo que jurase a Dios y a la cruz de
decir verdad. Dijo el indio: «Aún no me han bautizado, para jurar como
juran los cristianos». Replicó el juez diciendo que jurase por sus
dioses, el Sol y la Luna y sus Incas. Respondió el curaca: «Nosotros no
tomamos esos nombres sino para adorarlos, y así no me es lícito jurar
por ellos». Dijo el juez: «¿Qué satisfacción tendremos de la verdad de
tu dicho si no nos das alguna prenda?». «Bastará mi promesa —dijo el
indio—, y entender yo que hablo personalmente delante de tu Rey, pues
vienes a hacer justicia en su nombre, que así lo hacíamos con nuestros
Incas. Mas, por acudir a la satisfacción que pides, juraré por la
tierra, diciendo que se abra y me trague vivo como estoy si yo
mintiera». El juez tomó el juramento, viendo que no podía más, y le hizo
las preguntas que convenían acerca de los matadores, para averiguar
quiénes eran. El curaca fue respondiendo, y cuando vio que no le
preguntaban nada acerca de los muertos, que habían sido agresores de la
pendencia, dijo que le dejase decir todo lo que sabia de aquel caso,
porque, diciendo una parte y callando otra, entendía que mentía y que no
había dicho entera verdad, como la había prometido. Y aunque el juez le
dijo que bastaba que respondiese a lo que le preguntaban, dijo que no
quedaba satisfecho, ni cumplía su promesa, si no decía por entero lo que
unos y los otros hicieron. El juez hizo su averiguación como mejor pudo
y se volvió al Cozco, donde causó admiración el coloquio que contó
haber tenido con el curaca.

Capítulo V: De otras muchas cosas que el nombre Huaca significa.
Esta misma dicción
huaca
, pronunciada la última sílaba en lo
más interior de la garganta, se hace verbo: quiere decir llorar. Por lo
cual dos historiadores españoles, que no supieron esta diferencia,
dijeron: los indios entran llorando y guayando en sus templos a sus
sacrificios, que
huaca
eso quiere decir. Habiendo tanta
diferencia de este significado llorar a los otros, y siendo el uno verbo
y el otro nombre, verdad es que la diferente significación consiste
solamente en la diferente pronunciación, sin mudar letra ni acento, que
la última sílaba de la una dicción se pronuncia en lo alto del paladar y
la de la otra en lo interior de la garganta. De la cual pronunciación y
de todas las demás que aquel lenguaje tiene, no hacen caso alguno los
españoles, por curiosos que sean (con importarles tanto el saberlas),
porque no las tiene el lenguaje español. Veráse el descuido de ellos por
lo que me pasó con un religioso dominico que en el Perú había sido
cuatro años catedrático de la lengua general de aquel Imperio, el cual,
por saber que yo era natural de aquella tierra, me comunicó y yo le
visité muchas veces en San Pablo de Córdoba. Acaeció que un día,
hablando de aquel lenguaje y de las muchas y diferentes significaciones
que unos mismos vocablos tienen, di por ejemplo este nombre
Pacha
,
que, pronunciado llanamente, como suenan las letras españolas, quiere
decir mundo universo, y también significa el cielo y la tierra y el
infierno y cualquiera suelo. Dijo entonces el fraile: «Pues también
significa ropa de vestir y de ajuar y muebles de casa». Yo dije: «Es
verdad, pero dígame Vuestra Paternidad ¿qué diferencia hay en la
pronunciación para que signifique eso?». Díjome: «No la sé». Respondile:
«¿Habiendo sido maestro en la lengua ignora esto? Pues sepa que para
que signifique ajuar o ropa de vestir han de pronunciar la primera
sílaba apretando los labios y rompiéndolos con el aire de la voz, de
manera que suene el romperlos». Y le mostré la pronunciación de este
nombre y de otros
viva voce
, que de otra manera no se puede
enseñar. De lo cual el catedrático y los demás religiosos que se
hallaron a la plática se admiraron mucho. En lo que se ha dicho se ve
largamente cuánto ignoran los españoles los secretos de aquella lengua,
pues este religioso, con haber sido maestro de ella, no los sabía, por
do vienen a escribir muchos yerros, interpretándola mal, como decir que
los Incas y sus vasallos adoraban por dioses todas aquellas cosas que
llaman
huaca
, no sabiendo las diversas significaciones que tiene.
Y esto baste de la idolatría y dioses de los Incas. En la cual
idolatría y en la que antes de ellos hubo, son mucho de estimar aquellos
indios, así los de la segunda edad como los de la primera, que en tanta
diversidad y tanta burlería de dioses como tuvieron no adoraron los
deleites ni los vicios, como los de la antigua gentilidad del mundo
viejo, que adoraban a los que ellos confesaban por adúlteros, homicidas,
borrachos, y sobre todo al Príapo, con ser gente que presumía tanto de
sus letras y saber, y esta otra tan ajena de toda buena enseñanza.
El ídolo Tangatanga, que un autor dice que adoraban en Chuquisaca y
que los indios decían que en uno eran tres y en tres uno, yo no tuve
noticia de tal ídolo, ni en el general lenguaje del Perú hay tal
dicción. Quizá es del particular lenguaje de aquella provincia, la cual
está ciento y ochenta leguas del Cozco. Sospecho que el nombre está
corrupto porque los españoles corrompen todos los más que toman en la
boca, y que ha de decir
Acatanca
: quiere decir escarabajo, nombre con mucha propiedad compuesto de este nombre
aca
, que es estiércol, y de este verbo
tanta
(pronunciada la última sílaba en lo interior de la garganta), que es empujar.
Acatanca
quiere decir el que empuja el estiércol.
Que en Chuquisaca, en aquella primera edad y antigua gentilidad,
antes del Imperio de los Reyes Incas, lo adorasen por dios, no me
espantaría, porque, como queda dicho, entonces adoraban otras cosas tan
viles; mas no después de los Incas, que las prohibieron todas. Que digan
los indios que en uno eran tres y en tres uno, es invención nueva de
ellos, que la han hecho después que han oído la Trinidad y unidad del
verdadero Dios Nuestro Señor, para adular a los españoles con decirles
que también ellos tenían algunas cosas semejantes a las de nuestra santa
religión, como ésta y la Trinidad que el mismo autor dice que daban al
Sol y al rayo, y que tenían confesores y que confesaban sus pecados como
los cristianos. Todo lo cual es inventado por los indios con pretensión
de que siquiera por semejanza se les haga alguna cortesía. Esto afirmo
como indio, que conozco la natural condición de los indios. Y digo que
no tuvieron ídolos con nombre de Trinidad, y aunque el general lenguaje
del Perú, por ser tan corto de vocablos, comprende en junto con sólo un
vocablo tres y cuatro cosas diferentes, como el nombre
illapa
, que comprende el relámpago, trueno y rayo, y este nombre
maqui
, que es mano, comprende la mano y la tabla del brazo y el molledo: lo mismo es del nombre
chaqui
,
que, pronunciado llanamente, como letras castellanas, quiere decir pie,
comprende el pie y la pierna y el muslo, y por el semejante otros
muchos nombres que pudiéramos traer a cuenta; mas no por eso adoraron
ídolos con nombre de Trinidad, ni tuvieron tal nombre en su lenguaje,
como adelante veremos. Si el demonio pretendía hacerse adorar debajo de
tal nombre, no me espantaré, que todo lo podía con aquellos infieles
idólatras, tan alejados de la cristiana verdad. Yo cuento llanamente lo
que entonces tuvieron aquellos gentiles en su vana religión. Decimos
también que el mismo nombre
chaqui
, pronunciada la primera sílaba
en lo alto del paladar, se hace verbo y significa haber sed o estar
seco o enjugarse cualquiera cosa mojada, que también son tres
significaciones en una palabra.

Capítulo IV: De muchos dioses que los historiadores españoles impropiamente aplican a los indios.
Volviendo a la idolatría de los Incas, decimos más largamente que
atrás se dijo que no tuvieron más dioses que al Sol, al cual adoraron
exteriormente. Hiciéronle templos, las paredes de alto abajo forradas
con planchas de oro; ofreciéronle sacrificios de muchas cosas;
presentáronle grandes dádivas de mucho oro y de todas las cosas más
preciosas que tenían, en agradecimiento de que él se las había dado;
adjudicáronle por hacienda la tercia parte de todas las tierras de labor
de los reinos y provincias que conquistaron y la cosecha de ellas e
innumerable ganado; hiciéronle casas de gran clausura y recogimiento
para mujeres dedicadas a él, las cuales guardaban perpetua virginidad.
Demás del Sol adoraron al Pachacámac (como se ha dicho)
interiormente, por dios no conocido: tuviéronle en mayor veneración que
al Sol; no le ofrecieron sacrificios ni le hicieron templos, porque
decían que no le conocían, porque no se había dejado ver; empero, que
creían que lo había. Y en su lugar diremos del templo famoso y riquísimo
que hubo en el valle llamado Pachacámac, dedicado a este dios no
conocido. De manera que los Incas no adoraron más dioses que los dos que
hemos dicho, visible e invisible. Porque aquellos Príncipes y sus
amautas, que eran los filósofos y doctores de su república (con ser
gente tan sin enseñanza de letras, que nunca las tuvieron), alcanzaron
que era cosa indigna y de mucha afrenta y deshonra aplicar honra,
poderío, nombre y fama o virtud divina a las cosas inferiores, del cielo
abajo. Y así establecieron ley y mandaron pregonarla para que en todo
el Imperio supiesen que no habían de adorar más de al Pachacámac por
supremo Dios y señor, y al Sol, por el bien que hacía a todos, y a la
Luna venerasen y honrasen, porque era su mujer y hermana, y a las
estrellas por damas y criadas de su casa y corte.
Adelante, en su lugar, trataremos del Dios Viracocha, que fue una
fantasma que se apareció a un príncipe heredero de los Incas diciendo
que era hijo del Sol. Los españoles aplican otros muchos dioses a los
Incas por no saber dividir los tiempos y las idolatrías de aquella
primera edad y las de la segunda. Y también por no saber la propiedad
del lenguaje para saber pedir y recibir la relación de los indios, de
cuya ignorancia ha nacido dar a los Incas muchos dioses o todos los que
ellos quitaron a los indios que sujetaron a su Imperio, que los tuvieron
tantos y tan extraños como arriba se ha dicho. Particularmente nació
este engaño de no saber los españoles las muchas y diversas
significaciones que tiene este nombre
huaca
, el cual, pronunciada
la última sílaba en lo alto del paladar, quiere decir ídolo, como
Júpiter, Marte, Venus, y es nombre que no permite que de él se deduzca
verbo para decir idolatrar. Demás de esta primera y principal
significación tiene otras muchas, cuyos ejemplos iremos poniendo para
que se entiendan mejor. Quiere decir cosa sagrada, como eran todas
aquellas en que el demonio les hablaba, esto es, los ídolos, las peñas,
piedras grandes o árboles en que el enemigo entraba para hacerles creer
que era dios. Asimismo llaman
huaca
a las cosas que habían
ofrecido al Sol, como figuras de hombres, aves y animales, hechas de oro
o de plata o de palo, y cualesquiera otras ofrendas, las cuales tenían
por sagradas, porque las había recibido el Sol en ofrenda y eran suyas,
y, porque lo eran, las tenían en gran veneración. También llaman
huaca
a cualquiera templo grande o chico y a los sepulcros que tenían en los
campos y a los rincones de las casas, de donde el demonio hablaba a los
sacerdotes y a otros particulares que trataban con él familiarmente, los
cuales rincones tenían por lugares santos, y así los respetaban como a
un oratorio o santuario. También dan el mismo nombre a todas aquellas
cosas que en hermosura o excelencia se aventajan de las otras de su
especie, como una rosa, manzana o camuesa o cualquiera otra fruta que
sea mayor y más hermosa que todas las de su árbol; y a los árboles que
hacen la misma ventaja a los de su especie les dan el mismo nombre. Por
el contrario llaman
huaca
a las cosas muy feas y monstruosas, que
causan horror y asombro, y así daban este nombre a las culebras grandes
de los Antis, que son de a veinte y cinco y de a treinta pies de largo.
También llaman
huaca
a todas las cosas que salen de su curso
natural, como a la mujer que pare dos de un vientre; a la madre y a los
mellizos daban este nombre por la extrañeza del parto y nacimiento; a la
parida sacaban por las calles con gran fiesta y regocijo y le ponían
guirnaldas de flores con grandes bailes y cantares por su mucha
fecundidad; otras naciones lo tomaban en contrario, que lloraban,
teniendo por mal agüero los tales partos. El mismo nombre dan a las
ovejas que paren dos de un vientre, digo al ganado de aquella tierra,
que, por ser grande, su ordinario parir no es más de uno, como vacas o
yeguas, y en sus sacrificios ofrecían más aína de los corderos mellizos,
si los había, que de los otros, porque los tenían por de mayor deidad,
por lo cual les llaman
huaca
; y por el semejante llaman
huaca
al huevo de dos yemas, y el mismo nombre dan a los niños que nacen de
pies o doblados o con seis dedos en pies o manos o nace corcobado o con
cualquiera defecto mayor o menor en el cuerpo o en el rostro, como sacar
partido alguno de los labios, que de éstos había muchos, o bisojo, que
llaman señalado de naturaleza. Asimismo dan este nombre a las fuentes
muy caudalosas que salen hechas ríos, porque se aventajan de las
comunes, y a las piedrecitas y guijarros que hallan en los ríos o
arroyos, con extrañas labores o de diversos colores, que se diferencian
de las ordinarias.
Llamaron
huaca
a la gran cordillera de la Sierra Nevada que
corre por todo el Perú a lo largo hasta el Estrecho de Magallanes, por
su largura y eminencia, que cierto es admirabilísima a quien la mira con
atención. Dan el mismo nombre a los cerros muy altos, que se aventajan
de los otros cerros, como las torres altas de las casas comunes, y a las
cuestas grandes que se hallan por los caminos, que las hay de tres,
cuatro, cinco y seis leguas de alto, casi tan derechas como una pared, a
las cuales los españoles, corrompiendo el nombre, dicen
Apachitas
,
y que los indios adoraban y les ofrecían ofrendas. De las cuestas
diremos luego, y qué manera de adoración era la que hacían y a quién. A
todas estas cosas y otras semejantes llamaron
huaca
, no por
tenerlas por dioses ni adoradas, sino por la particular ventaja que
hacían a las comunes; por esta causa las miraban y trataban con
veneración y respeto. Por las cuales significaciones tan diferentes los
españoles, no entendiendo más de la primera y principal significación,
que quiere decir ídolo, entienden que tenían por dioses todas aquellas
cosas que llaman
huaca
, y que las adoraban los Incas como lo hacían los de la primera edad.
Declarando el nombre
Apachitas
que los españoles dan a las cumbres de las cuestas muy altas y las hacen dioses de los indios, es de saber que ha de decir
Apachecta
; es dativo, y el genitivo es
Apachecpa
, de este participio de presente
apáchec
, que es el nominativo, y con la sílaba
ta
se hace dativo: quiere decir al que hace llevar, sin decir quién es ni
declarar qué es lo que hace llevar. Pero conforme al frasis de la
lengua, como atrás hemos dicho, y adelante diremos de la mucha
significación que los indios encierran en sola una palabra, quiere decir
demos gracias y ofrezcamos algo al que hace llevar estas cargas,
dándonos fuerzas y vigor para subir por cuestas tan ásperas como ésta, y
nunca lo decían sino cuando estaban ya en lo alto de la cuesta, y por
esto dicen los historiadores españoles que llamaban
Apachitas
a las cumbres de las cuestas, entendiendo que hablaban con ellas, porque allí le oían decir esta palabra
Apachecta
,
y, como no entienden lo que quiere decir, dánselo por nombre a las
cuestas. Entendían los indios, con lumbre natural, que se debían dar
gracias y hacer alguna ofrenda al Pachacámac, dios no conocido que ellos
adoraban mentalmente, por haberles ayudado en aquel trabajo. Y así,
luego que habían subido la cuesta, se descargaban, alzando los ojos al
cielo y bajándolos al suelo y haciendo las mismas ostentaciones de
adoración que atrás dijimos para nombrar al Pachacámac, repetían dos,
tres veces el dativo
Apachecta
, y en ofrenda se tiraban de las ceja, y, que arrancasen algún pelo o no, lo soplaban hacia el cielo y echaban la yerba llamada
cuca
,
que llevaban en la boca, que ellos tanto precian, como diciendo que le
ofrecían lo más preciado que llevaban. Y a más no poder ni tener otra
cosa mejor, ofrecían algún palillo o algunas pajuelas, si las hallaban,
por allí cerca, y, no las hallando, ofrecían un guijarro, y, donde no lo
había, echaban un puñado de tierra. Y de estas ofrendas había grandes
montones en las cumbres de las cuestas. No miraban al Sol cuando hacían
aquellas ceremonias, porque no era la adoración a él, sino al
Pachacámac. Y las ofrendas, más eran señales de sus afectos que no
ofrendas; porque bien entendían que cosas tan viles no eran para
ofrecer. De todo lo cual soy testigo, que lo vi caminando con ellos
muchas veces. Y más digo, que no lo hacían los indios que iban
descargados, sino los que llevaban carga. Ahora, en estos tiempos, por
la misericordia de Dios en lo alto de aquellas cuestas tienen puestas
cruces, que adoran en hacimiento de gracias de habérseles comunicado
Cristo Nuestro Señor.

Capítulo VI: Lo que un autor dice de los dioses que tenían.
En los papeles del Padre Maestro Blas Valera hallé
lo que se sigue, que, por ser a propósito de lo que hemos dicho y por
valerme de su autoridad, holgué de tomar el trabajo de traducirlo y
sacarlo aquí. Dícelo hablando de los sacrificios que los indios de
México y de otras regiones hacían y de los dioses que adoraban. Dice
así: «No se puede explicar con palabras ni imaginar sin horror y espanto
cuán contrarios a religión, cuán terribles, crueles e inhumanos eran
los géneros de sacrificios que los indios acostumbraban hacer en su
antigüedad, ni la multitud de los dioses que tenían, que sólo en la
ciudad de México y sus arrabales había más de dos mil. A sus ídolos y
dioses llaman en común Téutl. En particular, tuvieron diversos nombres.
Empero, lo que Pedro Mártir y el Obispo de Chiapa y otros afirman, que
los indios de las islas de Cuzumela, sujetos a la provincia de Yucatán,
tenían por Dios la señal de la cruz y que la adoraron, y que los de la
jurisdicción de Chiapa tuvieron noticia de la Sanctísima Trinidad y de
la encarnación de Nuestro Señor, fue interpretación que aquellos autores
y otros españoles imaginaron y aplicaron a estos misterios, también
como aplicaron en las historias del Cozco a la Trinidad las tres
estatuas del Sol que dicen que había en su templo y las del trueno y
rayo. Si el día de hoy, con haber habido tanta enseñanza de sacerdotes y
obispos, apenas saben si hay Espíritu Santo, ¿cómo pudieron aquellos
bárbaros, en tinieblas tan oscuras, tener tan clara noticia del misterio
de la encarnación y de la Trinidad? La manera que nuestros españoles
tenían para escribir sus historias era que preguntaban a los indios en
lengua castellana las cosas que de ellos querían saber: los farautes,
por no tener entera noticia de las cosas antiguas y por no saberlas de
memoria, las decían faltas y menoscabadas o mezcladas con fábulas
poéticas o historias fabulosas. Y lo peor que en ello había era la poca
noticia y mucha falta que cada uno de ellos tenía del lenguaje del otro,
para entenderse al preguntar y responder. Y esto era por la mucha
dificultad que la lengua indiana tiene y por la poca enseñanza que
entonces tenían los indios de la lengua castellana, lo cual era causa
que el indio entendiese mal lo que el español le preguntaba y el español
entendiese peor lo que el indio le respondía. De manera que muchas
veces entendía el uno y el otro en contra de las cosas que hablaban,
otras muchas veces entendían las cosas semejantes y no las propias y
pocas veces entendían las propias y verdaderas. En esta confusión tan
grande el sacerdote o seglar que las preguntaba tomaba a su gusto y
elección lo que le parecía más semejante y más allegado a lo que deseaba
saber, y lo que imaginaba que podría haber respondido el indio. Y así,
interpretándolas a su imaginación y antojo, escribieron por verdades
cosas que los indios no soñaron, porque de las historias verdaderas de
ellos no se puede sacar misterio alguno de nuestra religión cristiana.
Aunque no hay duda sino que el demonio, como tan soberbio, haya
procurado siempre ser tenido y honrado como dios, no solamente en los
ritos y ceremonias de la gentilidad, mas también en algunas costumbres
de la religión cristiana, los cuales (como mona envidiosa) ha
introducido en muchas regiones de las Indias, para ser por esta vía
honrado y estimado de estos hombres miserables. Y de aquí es que en una
región se usaba la confesión vocal para limpiarse de los delitos; en
otra el lavar la cabeza a los niños; en otras provincias ayunar ayunos
asperísimos. Y en otras que de su voluntad se ofrecían a la muerte por
su falsa religión, para que, como en el mundo viejo los fieles
cristianos se ofrecían al martirio por la fe católica, así también en el
Nuevo Mundo los gentiles se ofreciesen a la muerte por el malvado
demonio. Pero lo que dicen que Icona es Dios Padre y Bacab Dios hijo,
Estruac Dios Espíritu Santo y que Chiripia es la Sanctísima Virgen María
y Ischén la bienaventurada Santa Ana, y que Bacab, muerto por Eopuco,
es Cristo Nuestro Señor, crucificado por Pilato, todo esto y otras cosas
semejantes son todas invenciones y ficciones de algunos españoles que
los naturales totalmente las ignoran. Lo cierto es que éstos fueron
hombres y mujeres que los naturales de aquella tierra honraron entre sus
dioses, cuyos nombres eran éstos que se han dicho, porque los mexicanos
tuvieron dioses y diosas que adoraron, entre los cuales hubo algunos
muy sucios, los cuales entendían aquellos indios que eran dioses de los
vicios, como fue Tlazoltéutl, dios de la lujuria, Ometochtli, dios de la
embriaguez, Uitcilopuchtli, dios de la milicia o del homicidio. Icona
era el padre de todos sus dioses: decían que los engendró en diversas
mujeres y concubinas; teníanle por dios de los padres de familias. Bacab
era dios de los hijos de familia. Estruac, dios del aire. Chiripia era
madre de los dioses, y la tierra misma. Ischen era madrastra de sus
dioses. Tláloc, dios de las aguas. Otros dioses honraban por autores de
las virtudes morales, como fue Quezalcóahtl, dios aéreo, reformador de
las costumbres. Otros por patrones de la vida humana, por sus edades.
Tuvieron innumerables imágenes y figuras de dioses inventados para
diversos oficios y diversas cosas. Muchos de ellos eran muy sucios. Unos
dioses tuvieron en común, otros en particular. Eran anales, que cada
año y cada uno los mudaba y trocaba conforme a su antojo. Y desechados
los dioses viejos por infames o porque no habían sido de provecho,
elegían otros dioses o demonios caseros. Otros dioses tuvieron
imaginados para presidir y dominar en las edades de los niños, mozos y
viejos. Los hijos podían en sus herencias aceptar o repudiar los dioses
de sus padres, porque contra la voluntad de ellos no les permitían
reinar. Los viejos honraban otros dioses mayores y también los
desechaban, y en lugar de ellos criaban otros en pasando el año o la
edad del mundo que los indios decían. Tales eran los dioses que todos
los naturales de México y de Chiapa y los de Guatemala y los de la Vera
Paz y otros muchos indios tuvieron, creyendo que los que ellos escogían
eran los mayores, más altos y soberanos de todos los dioses. Los dioses
que adoraban cuando pasaron los españoles a aquella tierra, todos eran
nacidos, hechos y elegidos después de la renovación del sol en la última
edad, que, según lo dice Gómara, cada sol de aquéllos contenía
ochocientos y sesenta años, aunque según la cuenta de los mismos
mexicanos eran mucho menos. Esta manera de contar por soles la edad del
mundo fue cosa común y usada entre los de México y del Perú. Y según la
cuenta de ellos, los años del último sol se cuentan desde el año del
Señor de mil y cuarenta y tres. Conforme a esto no hay duda sino que los
dioses antiguos, que (en el sol o en la edad antes de la última)
adoraron los naturales del Imperio de México, quiero decir, los que
pasaron seiscientos o setecientos años antes, todos (según ellos mismos
lo dicen) perecieron ahogados en el mar, y en lugar de ellos inventaron
otros muchos dioses. De donde manifiestamente se descubre ser falsa
aquella interpretación de Icono, Bacab y Estruac, que dice que eran el
Padre y el Hijo y el Espíritu Santo.
«Toda la demás gente que habita en las partes septentrionales, que
corresponden a las regiones septentrionales del mundo viejo, que son las
provincias de la gran Florida y todas las islas, no tuvieron ídolos ni
dioses hechizos. Solamente adoraban a los que Varrón llama naturales,
esto es, los elementos, la mar, los lagos, ríos, fuentes, montes,
animales fieros, serpientes, las mieses y otras cosas de este jaez, la
cual costumbre tuvo principio y origen de los caldeos y se derramó por
muchas diversas naciones. Los que comían carne humana, que ocuparon todo
el Imperio de México y todas las islas y mucha parte de los términos
del Perú, guardaron bestialísimamente esta mala costumbre hasta que
reinaron los Incas y los españoles». Todo esto es del Padre Blas Valera:
en otra parte dice que los Incas no adoraban sino al Sol y a los
planetas y que en esto imitaron a los caldeos.

Capítulo VII: Alcanzaron la inmortalidad del ánima y la resurrección universal.
Tuvieron los Incas amautas que el hombre era compuesto de cuerpo y
ánima, y que el ánima era espíritu inmortal y que el cuerpo era hecho de
tierra, porque le veían convertirse en ella, y así le llamaban
Allpacamasca, que quiere decir tierra animada. Y para diferenciarle de
los brutos le llaman
runa
, que es hombre de entendimiento y razón, y a los brutos en común dicen
llama
,
que quiere decir bestia. Diéronles lo que llaman ánima vegetativa y
sensitiva, porque les veían crecer y sentir, pero no la racional. Creían
que había otra vida después de ésta, con pena para los malos y descanso
para los buenos. Dividían el universo en tres mundos: llaman al cielo
Hanan Pacha, que quiere decir mundo alto, donde decían que iban los
buenos a ser premiados de sus virtudes; llamaban Hurin Pacha a este
mundo de la generación y corrupción, que quiere decir mundo bajo;
llamaban Ucu Pacha al centro de la tierra, que quiere decir mundo
inferior de allá abajo, donde decían que iban a parar los malos, y para
declararlo más le daban otro nombre, que es Zupaipa Huacin, que quiere
decir Casa del Demonio. No entendían que la otra vida era espiritual,
sino corporal, como esta misma. Decían que el descanso del mundo alto
era vivir una vida quieta, libre de los trabajos y pesadumbres que en
ésta se pasan. Y por el contrario tenían que la vida del mundo inferior,
que llamamos infierno, era llena de todas las enfermedades y dolores,
pesadumbres y trabajos que acá se padecen sin descanso ni contento
alguno. De manera que esta misma vida presente dividían en dos partes:
daban todo el regalo, descanso y contento de ella a los que habían sido
buenos, y las penas y trabajos a los que habían sido malos. No nombraban
los deleites carnales ni otros vicios entre los gozos de la otra vida,
sino la quietud del ánimo sin cuidados y el descanso del cuerpo sin los
trabajos corporales.
Tuvieron asimismo los Incas la resurrección universal, no para
gloria ni pena, sino para la misma vida temporal, que no levantaron el
entendimiento a más que esta vida presente. Tenían grandísimo cuidado de
poner en cobro los cabellos y uñas que se cortaban y trasquilaban o
arrancaban con el peine: poníanlos en los agujeros o resquicios de las
paredes, y si por tiempo se caían, cualquiera otro indio que los veía
los alzaba y ponía a recaudo. Muchas veces (por ver lo que decían)
pregunté a diversos indios y en diversos tiempos para qué hacían
aquello, y todos me respondían unas mismas palabras, diciendo: «Sábete
que todos los que hemos nacido hemos de volver a vivir en el mundo (no
tuvieron verbo para decir resucitar) y las ánimas se han de levantar de
las sepulturas con todo lo que fue de sus cuerpos. Y porque las nuestras
no se detengan buscando sus cabellos y uñas (que ha de haber aquel día
gran bullicio y mucha prisa), se las ponemos aquí juntas para que se
levanten más aina, y aun si fuera posible habíamos de escupir siempre en
un lugar». Francisco López de Gómara, capítulo ciento y veinte y cinco,
hablando de los entierros que a los Reyes y a los grandes señores
hacían en el Perú, dice estas palabras, que son sacadas a la letra:
«Cuando españoles abrían estas sepulturas y desparcían los huesos, les
rogaban los indios que no lo hiciesen, porque juntos estuviesen al
resucitar; también creen la resurrección de los cuerpos y la
inmortalidad de las almas», etc. Pruébase claro lo que vamos diciendo,
pues este autor, con escribir en España, sin haber ido a Indias, alcanzó
la misma relación. El contador Agustín de Zárate, Libro primero,
capítulo doce, dice en esto casi las mismas palabras de Gómara; y Pedro
de Cieza, capítulo sesenta y dos, dice que aquellos indios tuvieron la
inmortalidad del ánima y la resurrección de los cuerpos.
Estas autoridades y la de Gómara hallé leyendo estos autores
después de haber escrito yo lo que en este particular tuvieron mis
parientes en su gentilidad. Holgué muy mucho con ellas, porque cosa tan
ajena de gentiles como la resurrección parecía invención mía, no
habiéndola escrito algún español. Y certifico que las hallé después de
haberlo yo escrito por que se crea que en ninguna cosa de éstas sigo a
los españoles, sino que, cuando los hallo, huelgo de alegarlos en
confirmación de lo que oí a los míos de su antigua tradición. Lo mismo
me acaeció en la ley que había contra los sacrílegos y adúlteros con las
mujeres del Inca o del Sol (que adelante veremos), que, después de
haberla yo escrito, la hallé acaso leyendo la historia del contador
general Agustín de Zárate, con que recibí mucho contento, por alegar un
caso tan grave un historiador español. Cómo o por cuál tradición
tuviesen los Incas la resurrección de los cuerpos, siendo artículo de fe
no lo sé, ni es de un soldado como yo inquirirlo, ni creo que se pueda
averiguar con certidumbre, hasta que el Sumo Dios sea servido
manifestarlo. Sólo puedo afirmar con verdad que lo tenían. Todo este
cuento escribí en nuestra historia de la Florida, sacándola de su lugar
por obedecer a los venerables padres maestros de la Santa Compañía de
Jesús, Miguel Vásquez de Padilla, natural de Sevilla, y Jerónimo de
Prado, natural de Ubeda, que me lo mandaron así, y de allí lo quité,
aunque tarde, por ciertas causas tiránicas; ahora lo vuelvo a poner en
su puesto por que no falte del edificio piedra tan principal. Y así
iremos poniendo otras como se fueren ofreciendo, que no es posible
contar de una vez las niñerías o burlerías que aquellos indios tuvieron,
que una de ellas fue tener que el alma salía del cuerpo mientras él
dormía, porque decían que ella no podía dormir, y que lo que veía por el
mundo eran las cosas que decimos haber soñado. Por esta vana creencia
miraban tanto en los sueños y los interpretaban diciendo que eran
agüeros y pronósticos para, conforme a ellos, temer mucho mal o esperar
mucho bien.

Capítulo VIII: Las cosas que sacrificaban al Sol.
Los sacrificios que los Incas ofrecieron al Sol fueron de muchas y
diversas cosas, como animales domésticos grandes y chicos. El sacrificio
principal y el más estimado era el de los corderos, y luego el de los
carneros, luego el de las ovejas machorras. Sacrificaban conejos caseros
y todas las aves que eran de comer y sebo a solas, y todas las mieses y
legumbres, hasta la yerba
cuca
, y ropa de vestir de la muy fina,
todo lo cual quemaban en lugar de incienso y lo ofrecían en hacimiento
de gradas de que lo hubiese criado el Sol para sustento de los hombres.
También ofrecían en sacrificio mucho brebaje de lo que bebían, hecho de
agua y maíz, y en las comidas ordinarias, cuando les traían de beber,
después que habían comido (que mientras comían nunca bebían), a los
primeros vasos mojaban la punta del dedo de en medio, y, mirando al
cielo con acatamiento, despedían del dedo (como quien da papirotes) la
gota del brebaje que en él se les había pegado, ofreciéndola al Sol en
hacimiento de gracias porque les daba de beber, y con la boca daban dos o
tres besos al aire, que, como hemos dicho, era entre aquellos indios
señal de adoración. Hecha esta ofrenda en los primeros vasos bebían lo
que se les antojaba sin más ceremonias.
Esta última ceremonia o idolatría yo la vi hacer a los indios no
bautizados, que en mi tiempo aún había muchos viejos por bautizar, y a
necesidad yo bauticé algunos. De manera que en los sacrificios fueron
los Incas casi o del todo semejantes a los indios de la primera edad.
Sólo se diferenciaron en que no sacrificaron carne ni sangre humana con
muerte, antes lo abominaron y prohibieron como el comerla, y si algunos
historiadores lo han escrito, fue porque los relatores los engañaron,
por no dividir las edades y las provincias, dónde y cuándo se hacían los
semejantes sacrificios de hombres, mujeres y niños. Y así un
historiador dice, hablando de los Incas, que sacrificaban hombres, y
nombra dos provincias donde dice que se hacían los sacrificios: la una
está pocas menos de cien leguas del Cozco (que aquella ciudad era donde
los Incas hacían sus sacrificios) y la otra es una de dos provincias de
un mismo nombre, la una de las cuales está doscientas leguas al sur del
Cozco y la otra más de cuatrocientos al norte, de donde consta claro que
por no dividir los tiempos y los lugares atribuyen muchas veces a los
Incas muchas cosas de las que ellos prohibieron a los que sujetaron a su
Imperio, que las usaban en aquella primera edad, antes de los Reyes
Incas.
Yo soy testigo de haber oído vez y veces a mi padre y sus
contemporáneos; cotejando las dos repúblicas, México y Perú, hablando en
este particular de los sacrificios de hombres y del comer carne humana,
que loaban tanto a los Incas del Perú porque no los tuvieron ni
consintieron, cuanto abominaban a los de México, porque lo uno y lo otro
se hizo dentro y fuera de aquella ciudad tan diabólicamente como lo
cuenta la historia de su conquista, la cual es fama cierta aunque
secreta que la escribió el mismo que la conquistó y ganó dos veces, lo
cual yo creo para mí, porque en mi tierra y en España lo he oído a
caballeros fidedignos que lo han hablado con mucha certificación. Y la
misma obra lo muestra a quien la mira con atención, y fue lástima que no
se publicase en su nombre para que la obra tuviera más autoridad y el
autor imitara en todo al gran Julio César.
Volviendo a los sacrificios, decimos que los Incas no los tuvieron
ni los consintieron hacer de hombres o niños, aunque fuese de
enfermedades de sus Reyes (como lo dice otro historiador) porque no las
tenían por enfermedades como las de la gente común, teníanlas por
mensajeros, como ellos decían, de su padre el Sol, que venían a llamar a
su hijo para que fuese a descansar con él al cielo, y así eran palabras
ordinarias que las decían aquellos Reyes Incas cuando se querían morir:
«Mi padre me llama que me vaya a descansar con él». Y por esta vanidad
que predicaban, porque los indios no dudasen de ella y de las demás
cosas que a esta semejanza decían del Sol, haciéndose hijos suyos, no
consentían contradecir su voluntad con sacrificios por su salud, pues
ellos mismos confesaban que los llamaba para que descansasen con él. Y
esto baste para que se crea que no sacrificaban hombres, niños ni
mujeres, y adelante contaremos más largamente los sacrificios comunes y
particulares que ofrecían y las fiestas solemnes que hacían al Sol.
Al entrar de los templos o estando ya dentro, el más principal de
los que entraban echaba mano de sus cejas, como arrancando los pelos de
ellas, y, que los arrancase o no, los soplaba hacia el ídolo en señal de
adoración y ofrenda. Y esta adoración no la hacían al Rey, sino a los
ídolos o árboles o otras cosas donde entraba el demonio a hablarles.
También hacían lo mismo los sacerdotes y las hechiceras cuando entraban
en los rincones y lugares secretos a hablar con el diablo, como
obligando aquella deidad que ellos imaginaban a que los oyese y
respondiese, pues en aquella demostración le ofrecían sus personas. Digo
que también les vi yo hacer esta idolatría.

Capítulo IX: Los sacerdotes, ritos y ceremonias y sus leyes atribuyen al primer Inca.
Tuvieron sacerdotes para ofrecer los sacrificios. Los sacerdotes de
la casa del Sol, en el Cozco, todos eran Incas de la sangre real; para
el demás servicio del templo eran. Incas de los del privilegio. Tenían
Sumo Sacerdote, el cual había de ser tío o hermano del Rey, y por lo
menos de los legítimos en sangre. No tuvieron los sacerdotes vestimenta
particular, sino el común. En las demás provincias donde había templos
del Sol, que fueron muchos, eran sacerdotes los naturales de ellas,
parientes de los señores de las tales provincias. Empero, el sacerdote
principal (como Obispo) había de ser Inca, para que los sacrificios y
ceremonias se conformasen con las del metropolitano, que en todos los
oficios preeminentes de paz o de guerra ponían Incas por superiores, sin
quitar los naturales por no los desdeñar y por tiranizar. Tuvieron
asimismo muchas casas de vírgenes, que unas guardaban perpetua
virginidad sin salir de casa y otras eran concubinas del Rey, de las
cuales diremos adelante más largamente de su calidad, clausura, oficios y
ejercicios.
Es de saber que los Reyes Incas, habiendo de establecer
cualesquiera leyes o sacrificios, así en lo sagrado de su vana religión
como en lo profano de su gobierno temporal, siempre lo atribuyeron al
primer Inca Manco Cápac, diciendo que él las había ordenado todas, unas
que había dejado hechas y puestas en uso y otras en dibujo, para que
adelante sus descendientes las perfeccionasen a sus tiempos. Porque como
certificaban que era hijo del Sol, venido del cielo para gobernar y dar
leyes a aquellas indios, decían que su padre le había dicho y enseñado
las leyes que había de hacer para el beneficio común de los hombres y
los sacrificios que le habían de ofrecer en sus templos. Afirmaban esta
fábula por dar con ella autoridad a todo lo que mandaban y ordenaban. Y
por esta causa no se puede decir con certidumbre cuál de los Incas hizo
tal o tal ley, porque, como carecieron de escritura, carecieron también
de muchas cosas que ella guarda para los venideros. La cierto es que
ellos hicieron las leyes y ordenanzas que tuvieron sacando unas de nuevo
y reformando otras viejas y antiguas, según que los tiempos y las
necesidades las pedían. A uno de sus Reyes, como en su vida veremos,
hacen gran legislador, que dicen que dio muchas leyes de nuevo y enmendó
y amplió todas las que halló hechas, y que fue gran sacerdote porque
ordenó muchos ritos y ceremonias en sus sacrificios e ilustró muchos
templos con grandes riquezas, y que fue gran capitán que ganó muchos
reinos y provincias. Empero, no dicen precisamente qué leyes dio ni
cuáles sacrificios ordenó, y, por no hallar mejor salida, se lo
atribuyeron todo al primer Inca, así las leyes como el principio de su
Imperio. Siguiendo esta orden confusa, diremos aquí la primera ley,
sobre la cual fundaban todo el gobierno de su república. Dicha ésta y
otras algunas, seguiremos la conquista que cada Rey hizo, y entre sus
hazañas y vidas iremos entremetiendo otras leyes y muchas de sus
costumbres, maneras de sacrificios, los templos del Sol, las casas de
las vírgenes, sus fiestas mayores, el armar caballeros, el servicio de
su casa, la grandeza de su corte, para que con la variedad de los
cuentos, no canse tanto la lección. Mas primero me conviene comprobar lo
que he dicho con lo que los historiadores españoles dicen en el mismo
propósito.

Capítulo X: Comprueba el autor lo que ha dicho con los historiadores españoles.
Porque se vea que lo que atrás hemos dicho del origen y principio
de los Incas y de lo que antes de ellos hubo no es invención mía, sino
común relación que los indios han hecho a los historiadores españoles,
me pareció poner un capítulo de los que Pedro de Cieza de León, natural
de Sevilla, escribe en la primera parte de la
Crónica del Perú, que
trata de la demarcación de sus provincias, la descripción de ellas, las
fundaciones de las nuevas ciudades, los ritos y costumbres de los incas y
otras cosas
, etc., las cuales palabras da el autor por título a su
obra. Escribióla en el Perú, y para escribirla con mayor certificación
anduvo, como él dice, mil y doscientas leguas de largo que hay por
tierra desde el puerto de Uraba hasta la Villa de Plata, que hoy llaman
Ciudad de Plata. Escribió en cada provincia la relación que le daban de
las costumbres de ella, bárbaras o políticas; escribióla con división de
los tiempos y edades. Dice lo que cada nación tenía antes que los Incas
la sujetaran y lo que tuvieron después que ellos imperaron. Tardó nueve
años en recoger y escribir las relaciones que le dieron, desde el año
de cuarenta y uno hasta el de cincuenta, y habiendo escrito lo que halló
desde Urabá hasta Pasto, luego que entra en el término que fue de los
Incas hace capítulo aparte, que es treinta y ocho de su historia, donde
dice lo siguiente:
«Porque en esta primera parte tengo muchas veces de tratar de los
Incas y dar noticia de muchos aposentos suyos y otras cosas memorables,
me pareció cosa justa decir algo de ellos en este lugar, para que los
lectores sepan lo que estos señores fueron y no ignoren su valor ni
entiendan uno por otro, no embargante que yo tengo hecho libro
particular de ellos y de sus hechos, bien copioso. Por las relaciones
que los indios del Cozco nos dan, se colige que había antiguamente gran
desorden en todas las provincias de este reino que nosotros llamamos
Perú, y que los naturales eran de tan poca razón y entendimiento que es
de no creer, porque dicen que eran muy bestiales y que muchos comían
carne humana, y otros tomaban a sus hijas y madres por mujeres,
cometiendo, sin éstos, otros pecados mayores y más graves, teniendo gran
cuenta con el demonio, al cual todos ellos servían y tenían en grande
estimación.
»Sin esto, por los cerros y collados altos tenían castillos y
fortalezas, desde donde, por causas muy livianas, salían a darse guerra
unos a otros y se mataban y cautivaban todos los más que podían. Y no
embargante que anduviesen metidos en estos pecados y cometiesen estas
maldades, dicen también que algunos de ellos eran dados a la religión,
que fue causa que en muchas partes de este reino se hicieron grandes
templos en donde hacían sus oraciones y era visto el demonio y por ellos
adorado, haciendo delante de los ídolos grandes sacrificios y
supersticiones. Y viendo de esta manera las gentes de este reino, se
levantaron grandes tiranos en las provincias del Callao y en otras
partes, los cuales unos a otros se daban grandes guerras, y se cometían
muchas muertes y robos; y pasaron por unos y por otros grandes
calamidades, tanto que se destruyeron muchos castillos y fortalezas, y
siempre duraba entre ellos la porfía, de que no poco se holgaba el
demonio, enemigo de natura humana, porque tantas ánimas se perdiesen.
»Estando de esta suerte todas las provincias del Perú, se
levantaron dos hermanos, que el uno de ellos había por nombre Manco
Cápac, de los cuales cuentan grandes maravillas los indios y fábulas muy
donosas. En el libro por mí alegado las podrá ver quien quisiere cuando
salga a luz. Este Manco Cápac fundó la ciudad del Cozco y estableció
leyes a su usanza, y él y sus descendientes se llamaron Ingas, cuyo
nombre quiere decir o significar Reyes o grandes señores. Pudieron tanto
que conquistaron y señorearon desde el Pasto hasta Chile. Y sus
banderas vieron por la parte del sur al río de Maule y por la del norte
al río Angasmayo, y estos ríos fueron términos de su Imperio, que fue
tan grande que hay de una parte a otra más de mil y trescientas leguas. Y
edificaron grandes fortalezas y aposentos fuertes, y en todas las
provincias tenían puestos capitanes y gobernadores. Hicieron tan grandes
cosas y tuvieron tan buena gobernación, que pocos en el mundo les
hicieron ventaja. Eran muy vivos de ingenio y tenían gran cuenta sin
letras, porque éstas no se han hallado en estas partes de las Indias.
»Pusieron en buenas costumbres a todos sus súbditos y diéronles
orden para que vistiesen y trajesen ojotas en lugar de zapatos, que son
como albarcas. Tenían gran cuenta con la inmortalidad del ánima y con
otros secretos de naturaleza. Creían que había hacedor de las cosas, y
al Sol tenían por Dios soberano, al cual hicieron grandes templos. Y
engañados del demonio, adoraban en árboles y en piedras, como los
gentiles. En los templos principales tenían gran cantidad de vírgenes
muy hermosas, conforme a las que hubo en Roma en el templo de Vesta, y
casi guardaban los mismos estatutos que ellas. En los ejércitos escogían
capitanes valerosos y los más fieles que podían. Tuvieron grandes mañas
para, sin guerra, hacer de los enemigos amigos. Y a los que se
levantaban castigaban con gran severidad y no poca crueldad. Y pues
(como digo) tengo hecho libro de estos Ingas, basta lo dicho para que
los que leyeren este libro entiendan lo que fueron estos Reyes y lo
mucho que valieron, y con todo volveré a mi camino».
Todo esto contiene el capítulo treinta y ocho, donde parece que en
suma dice lo que nosotros hemos dicho y diremos muy a la larga de la
idolatría, conquista y gobierno, en paz y en guerra, de estos Reyes
Incas, y lo mismo va refiriendo adelante por espacio de ochenta y tres
capítulos que escribe del Perú, y siempre habla en loor de los Incas. Y
en las provincias donde cuenta que sacrificaban hombres y comían carne
humana y andaban desnudos y no sabían cultivar la tierra y tenían otros
abusos, como adorar cosas viles y sucias, siempre dice que con el
señorío de los Incas perdieron aquellas malas costumbres y aprendieron
las de los Incas. Y hablando de otras muchas provincias que tenían las
mismas cosas, dice que aún no había llegado allí el gobierno de los
Incas. Y tratando de las provincias donde no había tan bárbaras
costumbres, sino que vivían con alguna policía dice: «estos indios se
mejoraron con el Imperio de los Incas». De manera que siempre les da la
honra de haber quitado los malos abusos y mejorado las buenas
costumbres, como lo alegaremos en sus lugares, repitiendo sus mismas
palabras. Quien las quisiere ver a la larga lea aquella su obra y verá
diabluras en costumbres de indios, que, aunque se las quisieran
levantar, no hallara la imaginación humana tan grandes torpezas. Pero
mirando que el demonio era el autor de ellas, no hay que espantarnos,
pues las mismas enseñaba a la gentilidad antigua y hoy enseña a la que
no ha alcanzado a ver la luz de la fe católica.
En toda aquella su historia, con decir en muchas partes que los
Incas o sus sacerdotes hablaban con el demonio y tenían otras grandes
supersticiones, nunca dice que sacrificaron hombres o niños. Solamente
hablando de un templo cerca del Cozco, dice que allí sacrificaban sangre
humana, que es la que echaban en cierta masa de pan, sacándola por
sangría de entre las cejas, como en su lugar diremos, pero no con muerte
de niños ni de hombres. Alcanzó, como él dice, muchos curacas que
conocieron a Huayna Cápac, el último de los Reyes, de los cuales hubo
muchas relaciones de las que escribió, y las de entonces (que ha
cincuenta y tantos años) eran diferentes de las de estos tiempos porque
eran más frescas y más allegadas a aquella edad. Hace dicho todo esto
por ir contra la opinión de los que dicen que los Incas sacrificaban
hombres y niños, que cierto no hicieron tal. Pero téngala quien
quisiere, que poco importa, que en la idolatría todo cabe, mas un caso
tan inhumano no se debía decir si no es sabiéndolo muy sabido. El Padre
Blas Valera, hablando de las antigüedades del Perú y de los sacrificios
que los Incas hacían al Sol reconociéndole por padre, dice estas
palabras, que son sacadas a la letra: «En cuya reverencia hacían los
sucesores grandes sacrificios al Sol, de ovejas y de otros animales y
nunca de hombres, como falsamente afirmaron Polo y los que le
siguieron». Etc.
Lo que decimos que salieron los primeros Incas de la laguna Titicaca lo dice también Francisco López de Gómara en la General
Historia de las Indias
,
capítulo ciento y veinte, donde habla del linaje de Atahuallpa, que los
españoles prendieron y mataron. También lo dice Agustín de Zárate,
contador general que fue de la hacienda de Su Majestad en la historia
que escribió del Perú, Libro primero, capítulo trece, y el muy venerable
Padre Joseph de Acosta, de la Santa Compañía de Jesús, lo dice asimismo
en el libro famoso que compuso de la Filosofía natural y moral del
Nuevo Orbe, Libro primero, capítulo veinte y cinco, en la cual obra
habla muy muchas veces en loor de los Incas, de manera que no decimos
cosas nuevas, sino que, como indio natural de aquella tierra, ampliamos y
extendemos con la propia relación la que los historiadores españoles,
como extranjeros, acortaron por no saber la propiedad de la lengua ni
haber mamado en la leche aquestas fábulas y verdades como yo las mamé; y
con esto pasemos adelante a dar noticias del orden que los Incas tenían
en el gobierno de sus reinos.

Capítulo XI: Dividieron el Imperio en cuatro distritos. Registraban los vasallos.
Los Reyes Incas dividieron su Imperio en cuatro partes, que
llamaron la Tauantinsuyu, que quiere decir las cuatro partes del mundo,
conforme a las cuatro partes principales del cielo: oriente, poniente,
septentrión y mediodía. Pusieron por punto o centro la ciudad del Cozco,
que en la lengua particular de los Incas quiere decir ombligo de la
tierra: llamáronla con buena semejanza ombligo, porque todo el Perú es
largo y angosto como un cuerpo humano, y aquella ciudad está casi en
medio. Llamaron a la parte del oriente Antisuyu, por una provincia
llamada Anti que está al oriente, por la cual también llaman Anti a toda
aquella gran cordillera de sierra nevada que pasa al oriente del Perú,
por dar a entender que está al oriente. Llamaron Cuntisuyu a la parte de
poniente, por otra provincia muy pequeña llamada Cunti. A la parte del
norte llamaron Chinchasuyu, por una gran provincia llamada Chincha, que
está al norte de la ciudad. Y al distrito del mediodía llamaron
Collasuyu, por otra grandísima provincia llamada Colla, que está al sur.
Por estas cuatro provincias entendían toda la tierra que había hacia
aquellas cuatro partes, aunque saliesen de los términos de las
provincias muchas leguas adelante, como el reino de Chile, que, con
estar más de seiscientas leguas al sur de la provincia de Colla, era del
partido Collasuyu y el reino de Quitu era del distrito Chinchasuyu, con
estar más de cuatrocientas leguas de Chincha al norte. De manera que
nombrar aquellos partidos era lo mismo que decir al oriente, al
poniente, etc. Y a los cuatro caminos principales que salen de aquella
ciudad también los llaman así, porque van a aquellas cuatro partes del
reino.
Para principio y fundamento de su gobierno inventaron los Incas una
ley, con la cual les pareció podrían prevenir y atajar los males que en
sus reinos pudiesen nacer. Para lo cual mandaron que en todos los
pueblos grandes o chicos de su Imperio se registrasen los vecinos por
decurias de diez en diez, y que uno de ellos, que nombraban por
decurión, tuviese cargo de los nueve. Cinco decurias de éstas de a diez
tenían otro decurión superior, el cual tenía cargo de los cincuenta. Dos
decurias de a cincuenta tenían otro superior, que miraba por los
ciento. Cinco decurias de a ciento estaban sujetas a otro capitán
decurión, que cuidaba de los quinientos. Dos compañías de a quinientos
reconocían un general, que tenía dominio sobre los mil; y no pasaban las
decurias de mil vecinos, porque decían que para que uno diese buena
cuenta bastaba encomendarle mil hombres. De manera que había decurias de
a diez, de a cincuenta, de a ciento, de a quinientos, de a mil, con sus
decuriones o cabos de escuadra subordinados unos a otros, de menores a
mayores, hasta el último y más principal decurión que llamamos general.

Capítulo XII: Dos oficios que los decuriones tenían.
Los decuriones de a diez tenían obligación de hacer dos oficios con
los de su decuria o escuadra: el uno era ser procurador para
socorrerles con su diligencia y solicitud en las necesidades que se les
ofreciesen, dando cuenta de ellas al gobernador, o a cualquiera otro
ministro a cuyo cargo estuviese el proveerlas, como pedir semilla si les
faltaba para sembrar o para comer, o lana para vestir, o rehacer la
casa si se le caía o quemaba, o cualquiera otra necesidad mayor o menor;
el otro oficio era ser fiscal y acusador de cualquiera delito que
cualquiera de los de su escuadra hiciese, por pequeño que fuese, que
estaba obligado a dar cuenta al decurión superior, a quien tocaba
castigo de tal delito, o a otro más superior, porque conforme a la
gravedad del pecado así eran los jueces unos superiores a otros y otros a
otros, porque no faltase quien lo castigase con brevedad y no fuese
menester ir con cada delito a los jueces superiores con apelaciones una y
más veces, y de ellos a los jueces supremos de la corte. Decían que por
la dilación del castigo se atrevían muchos a delinquir, y que los
pleitos civiles, por las muchas apelaciones, pruebas y tachas se hacían
inmortales, y que los pobres, por no pasar tantas molestias y
dilaciones, eran forzados a desamparar su justicia y perder su hacienda,
porque para cobrar diez se gastaban treinta. Por ende tenían proveído
que en cada pueblo hubiese juez que definitivamente sentenciase los
pleitos que entre los vecinos se levantasen, salvo los que se ofrecían
entre una provincia y otra sobre los pastos o sobre los términos, para
los cuales enviaba el Inca juez particular, como adelante diremos.
Cualquiera de los caporales inferiores o superiores que se
descuidaba en hacer bien el oficio de procurador incurría en pena y era
castigado por ello más o menos rigurosamente, conforme a la necesidad
que con su negligencia había dejado de socorrer. Y el que dejaba de
acusar el delito del súbdito, aunque fuese holgar un día solo sin
bastante causa, hacía suyo el delito ajeno, y se castigaba por dos
culpas, una por no haber hecho bien su oficio y otra por el pecado
ajeno, que por haberlo callado lo había hecho suyo. Y como cada uno,
hecho caporal, como súbdito tenía fiscal que velaba sobre él, procuraba
con todo cuidado y diligencia hacer bien su oficio y cumplir con su
obligación. Y de aquí nacía que no había vagamundos ni holgazanes, ni
nadie osaba hacer cosa que no debiese, porque tenía el acusador cerca y
el castigo era riguroso, que, por la mayor parte era de muerte, por
liviano que fuese el delito, porque decían que no los castigaban por el
delito que habían hecho ni por la ofensa ajena, sino por haber
quebrantado el mandamiento y roto la palabra del Inca, que lo respetaban
como a dios. Y aunque el ofendido se apartare de la querella o no la
hubiese dado, sino que procediese la justicia de oficio o por la vía
ordinaria de los fiscales o caporales, le daban la pena entera que la
ley mandaba dar a cada delito, conforme a su calidad, o de muerte o de
azotes o destierro u otros semejantes.
Al hijo de familias castigaban por el delito que cometía, como a
todos los demás, conforme a la gravedad de su culpa, aunque no fuese
sino la que llaman travesuras de muchachos. Respetaban la edad que tenía
para quitar o añadir de la pena, conforme a su inocencia; y al padre
castigaban ásperamente por no haber doctrinado y corregido su hijo desde
la niñez para que no saliera travieso y de malas costumbres. Estaba a
cargo del decurión acusar al hijo, de cualquier delito, también como el
padre, por lo cual criaban los hijos con tanto cuidado de que no
anduviesen haciendo travesuras ni desvergüenzas por las calles ni por
los campos, que, además de la natural condición blanda que los indios
tienen, salían los muchachos, por la doctrina de los padres, tan
domésticos que de ellos a unos corderos mansos no había diferencia.

Capítulo XIII: De algunas leyes que los Incas tuvieron en su gobierno.
Nunca tuvieron pena pecuniaria ni confiscación de
bienes, porque decían que castigar en la hacienda y dejar vivos los
delincuentes no era desear quitar los malos de la república, sino la
hacienda a los malhechores y dejarlos con más libertad para que hiciesen
mayores males. Si algún curaca se rebelaba (que era lo que más
rigurosamente castigaban los Incas) o hacía otro delito que mereciese
pena de muerte, aunque se la diesen no quitaban el estado al sucesor,
sino que se lo daban representándole la culpa y la pena de su padre,
para que se guardase de otro tanto. Pedro de Cieza de León dice de los
Incas a este propósito lo que sigue, capítulo veintiuno: «Y tuvieron
otro aviso para no ser aborrecidos de los naturales, que nunca quitaron
el señorío de ser caciques a los que le venían de herencia y eran
naturales. Y si por ventura alguno cometía delito o se hallaba culpado
en tal manera que mereciese ser desprivado del señorío que tenía, daban y
encomendaban el cacicazgo a sus hijos o hermanos y mandaban que fuesen
obedecidas por todos», etc. Hasta aquí es de Pedro de Cieza. Lo mismo
guardaban en la guerra, que nunca descomponían los capitanes naturales
de las provincias de donde era la gente que traían para la guerra:
dejábanles con los oficios, aunque fuesen maeses de campo, y débanles
otros de la sangre real por superiores, y los capitanes holgaban mucho
de servir como tenientes de los Incas, cuyos miembros decían que eran,
siendo ministros y soldados suyos, lo cual tomaban los vasallos por
grandísimo favor. No podía el juez arbitrar sobre la pena que la ley
mandaba dar, sino que la había de ejecutar por entero, so pena de muerte
por quebrantador del mandamiento real. Decían que dando licencia al
juez para poder arbitrar, disminuían la majestad de la ley, hecha por el
Rey de acuerdo y parecer de hombres tan graves y experimentados como
los había en el Consejo, la cual experiencia y gravedad faltaba en los
jueces particulares, y que era hacer venales los jueces y abrirles
puerta para que, o por cohechos o por ruegos, pudiesen comprarles la
justicia, de donde nacería grandísima confusión en la república, porque
cada juez haría lo que quisiese y que no era razón que nadie se hiciese
legislador sino ejecutor de lo que mandaba la ley, por rigurosa que
fuese. Cierto, mirado el rigor que aquellas leyes tenían, que por la
mayor parte (por liviano que fuese el delito, como hemos dicho) era la
pena de muerte, se puede decir que eran leyes de bárbaros; empero,
considerado bien el provecho que de aquel mismo rigor se le seguía a la
república, se podría decir que eran leyes de gente prudente que deseaba
extirpar los males de su república, porque de ejecutarse la pena de la
ley con tanta severidad y de amar los hombres naturalmente la vida y
aborrecer la muerte, venían a aborrecer el delito que la causaba, y de
aquí nacía que apenas se ofrecía en todo el año delito que castigar en
todo el Imperio del Inca, porque todo él, con ser mil y trescientas
leguas de largo y haber tanta variedad de naciones y lenguas, se
gobernaba por unas mismas leyes y ordenanzas, como si no fuera más de
una sola casa. Valía también mucho, para que aquellas leyes las
guardasen con amor y respeto, que las tenían por divinas, porque, como
en su vana creencia tenían a sus Reyes por hijos del Sol y al Sol por su
dios, tenían por mandamiento divino cualquiera común mandato del Rey,
cuanto más las leyes particulares que hacía para el bien común. Y así
decían ellos que el Sol las mandaba hacer y las revelaba a su hijo el
Inca, y de aquí nacía tenerse por sacrílego y anatema el quebrantador de
la ley, aunque no se supiese su delito. Y acaeció muchas veces que los
tales delincuentes, acusados de su propia conciencia, venían a publicar
ante la justicia sus ocultos pecados, porque demás de creer que su ánima
se condenaba, creían por muy averiguado que por su causa y por su
pecado venían los males a la república, como enfermedades, muertes y
malos años y otra cualquiera desgracia común o particular, y decían que
querían aplacar a su Dios con su muerte para que por su pecado no
enviase más males al mundo. Y de estas confesiones públicas entiendo que
ha nacido el querer afirmar los españoles historiadores que confesaban
los indios del Perú en secreto, como hacemos los cristianos, y que
tenían confesores diputados, lo cual es relación falsa de los indios,
que lo dicen por adular los españoles y congraciarse con ellos
respondiendo a las preguntas que les hacen conforme al gusto que sienten
en el que les pregunta, y no conforme a la verdad. Que cierto no hubo
confesiones secretas en los indios (hablo de los del Perú y no me
entremeto en otras naciones, reinos o provincias que no conozco) sino
las confesiones públicas que hemos dicho, pidiendo castigo ejemplar.
No tuvieron apelaciones de un tribunal para otro en cualquier
pleito que hubiese, civil o criminal, porque, no pudiendo arbitrar el
juez, se ejecutaba llanamente en la primera sentencia la ley que trataba
de aquel caso, y se fenecía el pleito, aunque, según el gobierno de
aquellos Reyes y la vivienda de sus vasallos, pocos casos civiles se les
ofrecían sobre qué pleitear. En cada pueblo había juez para los casos
que allí se ofreciesen, el cual era obligado a ejecutar la ley en oyendo
las partes, dentro de cinco días. Si se ofrecía algún caso de más
calidad o atrocidad que los ordinarios, que requiriese juez superior,
iban al pueblo metrópoli de la tal provincia y allí sentenciaban, que en
cada cabeza de provincia había gobernador superior para todo lo que se
ofreciese, porque ningún pleiteante saliese de su pueblo o de su
provincia a pedir justicia. Porque los Reyes Incas entendieron bien que a
los pobres, por su pobreza, no les estaba bien seguir su justicia fuera
de su tierra ni en muchos tribunales, por los gastos que se hacen y
molestias que se padecen, que muchas veces monta más esto que lo que van
a pedir, por lo cual dejan perecer su justicia, principalmente si
pleitean contra ricos y poderosos, los cuales, con su pujanza, ahogan la
justicia de los pobres. Pues queriendo aquellos Príncipes remediar
estos inconvenientes, no dieron lugar a que los jueces arbitrasen ni
hubiese muchos tribunales ni los pleiteantes saliesen de sus provincias.
De las sentencias que los jueces ordinarios daban en los pleitos hacían
relación cada luna a otros jueces superiores y aquéllos a otros más
superiores, que los había en la corte de muchos grados, conforme a la
calidad y gravedad de los negocios, porque en todos los ministerios de
la república había orden de menores a mayores hasta los supremos, que
eran los presidentes o visorreyes de las cuatro partes del Imperio. La
relación era para que viesen si se había administrado recta justicia,
porque los jueces inferiores no se descuidasen de hacerla, y, no la
habiendo hecho, eran castigados rigurosamente. Esto era como residencia
secreta que les tomaban cada mes. La manera de dar estos avisos al Inca y
a los de su Consejo Supremo era por nudos dados en cordoncillos de
diversos colores, que por ellos se entendían como por cifras. Porque los
nudos de tales y tales colores decían los delitos que se habían
castigado, y ciertos hilillos de diferentes colores que iban asidos a
los cordones más gruesos decían la pena que se había dado y la ley que
se había ejecutado. Y de esta manera se entendían, porque no tuvieron
letras, y adelante haremos capítulo aparte donde se dará más larga
relación de la manera del contar que tuvieron por estos nudos, que,
cierto, muchas veces ha causado admiración a los españoles ver que los
mayores contadores de ellos yerren en su aritmética y que los indios
estén tan ciertos en las suyas de particiones y compañías, que, cuanto
más dificultosas, tanto más fáciles se muestran, porque los que las
manejan no entienden en otra cosa de día y de noche y así están
diestrísimos en ellas.
Si se levantaba alguna disensión entre dos reinos y provincias
sobre los términos o sobre los pastos, enviaba el Inca un juez de los de
sangre real, que, habiéndose informado y visto por sus ojos lo que a
ambas partes convenía, procurase concertarlas, y el concierto que se
hiciese diese por sentencia en nombre del Inca, que quedase por ley
inviolable, como pronunciada por el mismo Rey. Cuando el juez no podía
concertar las partes, daba relación al Inca de lo que había hecho, con
aviso de lo que convenía a cada una de las partes y de lo que ellas
dificultaban, con lo cual daba el Inca la sentencia hecha ley, y cuando
no le satisfacía la relación del juez, mandaba se suspendiese el pleito
hasta la primera vista que hiciese de aquel distrito, para que,
habiéndolo visto por sus ojos, lo sentenciase él mismo. Esto tenían los
vasallos por grandísima merced y favor del Inca.

Capítulo XIV: Los decuriones daban cuenta de los que nacían y morían.
Volviendo a los caporales o decuriones, decimos que, demás de los
dos oficios que hacían de protector y fiscal, tenían cuidado de dar
cuenta a sus superiores, de grado en grado, de los que morían y nacían
cada mes de ambos sexos, y por consiguiente, al fin de cada año, se la
daba al Rey de los que habían muerto y nacido en aquel año y de los que
habían ido a la guerra y muerto en ella. La misma ley y orden había en
la guerra, de los cabos de escuadra, alférez, capitanes y maeses de
campo y el general, subiendo de grado en grado: hacían los mismos
oficios de acusador y protector con sus soldados, y de aquí nacía andar
tan ajustados en la mayor furia de la guerra como en la tranquilidad de
la paz y en medio de la corte. Nunca permitieron saquear los pueblos que
ganaban, aunque los ganasen por fuerza de armas. Decían los indios que
por el mucho cuidado que había de castigar los primeros delitos, se
excusaban los segundos y terceros y los infinitos que en cada república
se hacían donde no había diligencia de arrancar la mala yerba en
asomando a nacer, y que no era buen gobierno ni deseo de atajar males
aguardar que hubiese quejosos para castigar los malhechores, que muchos
ofendidos no querían quejar por no publicar sus infamias y que
aguardaban a vengarse por sus manos, de lo cual nacían grandes
escándalos en la república, los cuales se excusaban con velar la
justicia sobre cada vecino y castigar los delitos de oficio, sin guardar
parte quejosa.
Llamaban a estos decuriones por el número de sus decurias: a los
primeros llamaban Chunca Camayu, que quiere decir el que tiene cargo de
diez, nombre compuesto de
chunca
, que es diez, y de
camayu
,
el que tiene cargo, y por el semejante con los demás números, que por
escusar prolijidad no los decimos todos en la misma lengua, que para los
curiosos fuera cosa agradable ver dos y tres números puestos en
multiplicación, compuestos con el nombre
camayu
, el cual nombre
sirve también en otras muchas significaciones, recibiendo composición
con otro nombre o verbo que signifique de qué es el cargo, y el mismo
nombre
chunca camayu
, en otra significación, quiere decir
perpetuo tahur, el que trae los naipes en la capilla de la capa, como
dice el refrán, porque llaman
chunca
a cualquier juego, porque
todos se cuentan por números; y porque los números van a parar al
deceno, tomaron el número diez por el juego, y para decir juguemos dicen
chuncásum
, que en rigor de propia significación se sirven
aquellos indios de un mismo vocablo, por lo cual es muy dificultoso
alcanzar de raíz las propiedades de aquel lenguaje.
Por la vía de estos decuriones sabía el Inca y sus virreyes y
gobernadores de cada provincia y reino cuántos vasallos había en cada
pueblo, para repartir sin agravio las contribuciones de las obras
públicas que en común estaban obligados a hacer por sus provincias, como
puentes, caminos, calzadas y los edificios reales y otros servicios
semejantes, y también para enviar gente a la guerra, así soldados como
bagajeros. Si alguno se volvía de la guerra sin licencia, lo acusaba su
capitán o su alférez o su cabo de escuadra, y en su pueblo su decurión, y
era castigado con pena de muerte por la traición y alevosía de haber
desamparado en la guerra a sus compañeros y parientes y a su capitán, y
últimamente al Inca o al general que representaba su persona. Para otro
efecto, sin el de las contribuciones y el repartimiento de la gente de
guerra, mandaba el Inca que se supiese cada año el número de los
vasallos que de todas edades había en cada provincia y en cada pueblo, y
que también se supiese la esterilidad o abundancia de la tal provincia,
lo cual era para que estuviese sabida y prevenida la cantidad de
bastimento que era menester para socorrerlos en años estériles y faltos
de cosecha, y también para saber la cantidad de lana y de algodón
necesaria para darles de vestir a sus tiempos, como en otra parte
diremos. Todo lo cual mandaba el Inca que estuviese sabido y prevenido
para cuando fuese menester, porque no hubiese dilación en el socorro de
los vasallos cuando tuviesen necesidad. Por este cuidado tan anticipado
que los Incas en el beneficio de sus vasallos tenían, dice muchas veces
el Padre Blas Valera que en ninguna manera los debían llamar Reyes, sino
muy prudentes y diligentes tutores de pupilos; y los indios, por
decirlo todo en una palabra, les llamaban amador de pobres.
Para que los gobernadores y jueces no se descuidasen en sus
oficios, ni cualesquiera otros ministros menores, ni los de la hacienda
del Sol o del Inca en los suyos, había veedores y pesquisidores que de
secreto andaban en sus distritos viendo o pesquisando lo que mal hacían
los tales oficiales, y daban cuenta de ello a los superiores a quien
tocaba el castigo de sus inferiores para que lo castigasen. Llamábanse
Túcuy ricoc
,
que quiere decir el que lo mira todo. Estos oficiales y cualesquiera
otros que tocaban al gobierno de la república o al ministerio de la
hacienda real o cualquiera otro ministerio, todos eran subordinados de
mayores a menores porque nadie se descuidase de su oficio. Cualquiera
juez o gobernador u otro ministro inferior que se hallase no haber
guardado justicia en su judicatura o que hubiese hecho cualquiera otro
delito, era castigado más rigurosamente que cualquiera otro común en
igual delito, y tanto más rigurosamente cuanto más superior era su
ministerio, porque decían que no se podía sufrir que el que había sido
escogido para hacer justicia hiciese maldad, ni que hiciese delitos el
que estaba puesto para castigarlos, que era ofender al Sol y al Inca que
le había elegido para que fuese mejor que todos sus súbditos.

Capítulo XV: Niegan los indios haber hecho delito ningún Inca de la sangre real
No se halla, o ellos lo niegan, que hayan castigado ninguno de los
Incas de la sangre real, a lo menos en público: decían los indios que
nunca hicieron delito que mereciese castigo público ni ejemplar, porque
la doctrina de sus padres y el ejemplo de sus mayores y la voz común que
eran hijos del Sol, nacidos para enseñar y hacer bien a los demás, los
tenían tan refrenados y ajustados, que más eran dechado de la república
que escándalo de ella; decían con esto que también les faltaban las
ocasiones que suelen ser causa de delitos, como pasión de mujeres o
codicia de hacienda o deseo de venganza, porque si deseaban mujeres
hermosas les era lícito tener todas las que quisiesen, y cualquiera moza
hermosa que apeteciesen y enviasen a pedirla a su padre sabía el Inca
que no solamente no se la había de negar, mas que se la habían de dar
con grandísimo hacimiento de gracias de que hubiese querido abajarse a
tomarla por manceba o criada. Lo mismo era en la hacienda, que nunca
tuvieron falta de ella para tomar la ajena ni dejarse cohechar por
necesidad, porque dondequiera que se hallaban, con cargo de gobierno o
sin él, tenían a su mandar toda la hacienda del Sol y del Inca como
gobernadores de ellos. Y si no lo eran, estaban obligados los
gobernadores y las justicias a darle de la una o de la otra todo lo que
habían menester, porque decían que, por ser hijos del Sol y hermanos del
Inca, tenían en aquella hacienda la parte que hubiesen menester.
También les faltaba ocasión para matar o herir a nadie por vía de
venganza o enojo, porque nadie les podía ofender, antes eran adorados en
segundo lugar después de la persona real, y si alguno, por gran señor
que fuese, enojase algún Inca, era hacer sacrilegio y ofender la misma
persona real, por lo cual era castigado muy gravemente.
Pero también se puede afirmar que nunca se vio indio castigado por
haber ofendido en la persona, honra ni hacienda a algún Inca, porque no
se halló tal, porque los tenían por dioses; como tampoco se halló haber
sido castigado Inca alguno por sus delitos, que lo uno cotejan con lo
otro, que no quieren confesar los indios haber hecho ofensa a los Incas
ni que los Incas tuviesen hecho grave delito, antes se escandalizan de
que se lo pregunten los españoles. Y de aquí ha nacido entre los
españoles historiadores decir uno de ellos que tenían hecha ley que por
ningún crimen muriese Inca alguno. Fuera escándalo para los indios tal
ley, que dijeran les daban licencia para que hicieran cuantos males
quisieran, y que hacían una ley para sí y otra para los otros. Antes lo
degradaran y relajaran de la sangre real y castigaran con más severidad y
rigor, porque siendo Inca se había hecho Auca, que es tirano, traidor,
fementido.
Hablando Pedro de Cieza de León de la justicia de los Incas,
capítulo cuarenta y cuatro, acerca de la milicia, dice: «Y si hacían en
la comarca de la tierra algunos insultos y latrocinios, eran luego con
gran rigor castigados, mostrándose en esto tan justicieros los señores
Incas, que no dejaban de mandar ejecutar el castigo, aunque fuese en sus
propios hijos», etc. Y en el capítulo sesenta, hablando de la misma
justicia, dice: «Y por el consiguiente, si alguno de los que con él iban
de una parte a otra era osado de entrar en las sementeras o casas de
los indios, aunque el daño que hiciesen no fuese mucho, mandaba que
fuese muerto», etc. Lo cual dice aquel autor sin hacer distinción de
Incas a no Incas, porque sus leyes eran generales para todos. Preciarse
de ser hijos del Sol era lo que más los obligaba a ser buenos, por
aventajarse a los demás, así en la bondad como en la sangre, para que
creyesen los indios que lo uno y lo otro les venía de herencia. Y así lo
creyeron, y con tanta certidumbre, según la opinión de ellos, que
cuando algún español hablaba loando alguna cosa de las que los Reyes o
algún pariente de ellos hubiese hecho, respondían los indios: «no te
espantes, que eran Incas»; y si por el contrario vituperaba alguna cosa
mal hecha, decían: «no creas que Inca alguno hizo tal, y si la hizo, no
era Inca, sino algún bastardo echadizo», como dijeron de Atahuallpa por
la traición que hizo a su hermano Huáscar Inca, legítimo heredero, como
diremos en su lugar más largamente.
Para cada distrito de los cuatro en que dividieron su Imperio tenía
el Inca consejos de guerra, de justicia, de hacienda. Estos consejos
tenían para cada ministerio sus ministros, subordinados de mayores a
menores, hasta los últimos, que eran los decuriones de a diez, los
cuales de grado en grado daban cuenta de todo lo que en el Imperio
había, hasta llegar a los consejos supremos. Había cuatro visorreyes, de
cada distrito el suyo: eran presidentes de los consejos de su distrito;
recibían en suma la razón de todo lo que pasaba en el reino, para dar
cuenta de ello al Inca; eran inmediatos a él y supremos gobernadores de
sus distritos. Habían de ser Incas legítimos en sangre, experimentados
en paz y en guerra. Estos cuatro, y no más, eran del consejo de estado, a
los cuales daba el Inca orden de lo que se había de hacer en paz o en
guerra, y ellos a sus ministros de grado en grado, hasta los últimos. Y
esto baste por ahora de las leyes y gobiernos de los Incas. Adelante, en
el discurso de sus vidas y hechos, iremos entretejiendo las cosas que
hubiese más notables.

Capítulo XVI: La vida y hechos de Sinchi Roca, segundo Rey de los Incas.
A Manco Cápac Inca sucedió su hijo Sinchi Roca: el nombre propio fue Roca (con la pronunciación de
r
sencilla); en la lengua general del Perú no tiene significación de cosa
alguna; en la particular de los Incas la tendrá, aunque yo no la sé. El
Padre Blas Valera dice que Roca significa Príncipe prudente y maduro,
mas no dice en qué lengua; advierte la pronunciación blanda de la
r
,
también como nosotros. Dícelo contando las excelencias de Inca Roca,
que adelante veremos, Sinchi es adjetivo: quiere decir valiente; porque
dicen que fue de valeroso ánimo y de muchas fuerzas, aunque no las
ejercitó en la guerra, que no la tuvo con nadie. Mas en luchar, correr y
saltar, tirar una piedra y una lanza, y en cualquiera otro ejercido de
fuerzas, hacía ventaja a todos los de su tiempo.
Este Príncipe, habiendo cumplido con la solemnidad de las obsequias
de su padre y tomado la corona de su reino, que era la borla colorada,
propuso de aumentar su señorío, para lo cual hizo llamamiento de los más
principales curacas que su padre le dejó, y a todos juntos les hizo una
plática larga y solemne, y entre otras cosas les dijo que en
cumplimiento de lo que su padre, cuando se quiso volver al cielo, le
dejó mandado, que era la conversión de los indios al conocimiento y
adoración del Sol, tenía propuesto de salir a convocar las naciones
comarcanas; que les mandaba y encargaba tomasen el mismo cuidado, pues
teniendo el nombre Inca como su propio Rey, tenían la misma obligación
de acudir al servicio del Sol, padre común de todos ellos, y al provecho
y beneficio de sus comarcanos, que tanta necesidad tenían de que los
sacasen de las bestialidades y torpezas en que vivían; y pues en sí
propios podían mostrar las ventajas y mejora que al presente tenían,
diferente de la vida pasada, antes de la venida del Inca, su padre, le
ayudasen a reducir aquellos bárbaros, para que, viendo los beneficios
que en ellos se había hecho, acudiesen con más facilidad a recibir otros
semejantes.
Los curacas respondieron que estaban prestos y apercibidos para
obedecer a su Rey hasta entrar en el fuego por su amor y servicio. Con
esto acabaron su plática y señalaron el día para salir. Llegado el
tiempo, salió el Inca, bien acompañado de los suyos, y fue hacia
Collasuyu, que es al mediodía de la ciudad del Cozco. Convocaron a los
indios, persuadiéndoles con buenas palabras, con el ejemplo, a que se
sometiesen al vasallaje y señorío del Inca y a la adoración del Sol. Los
indios de las naciones Puquina y Canchi, que confinan por aquellos
términos simplicísimos de su natural condición y facilísimos a creer
cualquiera novedad, como lo son todos los indios, viendo el ejemplo de
los reducidos, que es lo que más les convence en toda cosa, fueron
fáciles de obedecer al Inca y someterse a su Imperio. Y en espacio de
los años que vivió, poco a poco, de la manera que se ha dicho, sin armas
ni otro suceso que sea de contar, ensanchó sus términos por aquella
banda hasta el pueblo que llaman Chuncara, que son veinte leguas
adelante de lo que su padre dejó ganado, con muchos pueblos que hay a
una mano y a otra del camino. En todos ellos hizo lo que su padre en los
que redujo, que fue cultivarles las tierras y los ánimos para la vida
moral y natural, persuadiéndoles que dejasen sus ídolos y las malas
costumbres que tenían, y que adorasen al Sol, guardasen sus leyes y
preceptos, que eran los que había revelado y declarado al Inca Manco
Cápac. Los indios le obedecieron, y cumplieron todo lo que se les mandó y
vinieron muy contentos con el nuevo gobierno del Inca Sinchi Roca, el
cual, a imitación de su padre, hizo todo lo que pudo en beneficio de
ellos, con mucho regalo y amor.
Algunos indios quieren decir que este Inca no ganó más de hasta
Chuncara, y parece que bastaba para la poca posibilidad que entonces los
Incas tenían. Empero otros dicen que pasó mucho más adelante, y ganó
otros muchos pueblos y naciones que van por el camino de Umasuyu, que
son Cancalla, Cacha, Rurucachi, Asillu, Asáncaru, Huancani, hasta el
pueblo llamado Pucará de Umasuyu, a diferencia de otro que hay en
Orcosuyu. Nombrar las provincias tan en particular es para los del Perú,
que para los de otros reinos fuera impertinencia: perdóneseme, que
deseo servir a todos.
Pucara
quiere decir fortaleza; dicen que
aquélla mandó labrar este Príncipe para que quedase por frontera de lo
que había ganado, y que a la parte de los Antis ganó hasta el río
llamado Callahuaya (donde se cría el oro finísimo que pretende pasar de
los veinticuatro quilates de su ley) y que ganó los demás pueblos que
hay entre Callahuaya y el camino real de Umasuyu, donde están los
pueblos arriba nombrados. Que sea como dicen los primeros o como afirman
los segundos hace poco el caso, que lo ganase el segundo Inca o el
tercero, lo cierto es que ellos los ganaran, y no con pujanza de armas,
sino con persuasiones y promesas y demostraciones de lo que prometían. Y
por haberse ganado sin guerra, no se ofrece qué decir de aquella
conquista más de que duró muchos años, aunque no se sabe precisamente
cuántos, ni las que reinó el Inca Sinchi Roca: quieren decir que fueron
treinta años. Gastólos a semejanza de un buen hortelano, que habiendo
puesto una planta, la cultiva de todas las maneras que le son necesarias
para que lleve el fruto deseado. Así lo hizo este Inca con todo cuidado
y diligencia, y vio y gozó en mucha paz y quietud la cosecha de su
trabajo, que los vasallos le salieron muy leales y agradecidos de los
beneficios que con sus leyes y ordenanzas les hizo, las cuales abrazaron
con mucho amor y guardaron con mucha veneración, como mandamientos de
su Dios el Sol, que así les hacía entender que lo eran.
Habiendo vivido el Inca Sinchi Roca muchos años en la quietud y
bonanza que se ha dicho, falleció diciendo que se iba a descansar con su
padre el Sol de los trabajos que había pasado en reducir los hombres a
su conocimiento. Dejó por sucesor a Lloque Yupanqui, su hijo legítimo y
de su legítima mujer y hermana Mama Cora, o Mama Ocllo, según otros. Sin
el príncipe heredero, dejó otros hijos en su mujer y en las concubinas
de su sangre, sobrinas suyas, cuyos hijos llamaremos legítimos en
sangre. Dejó asimismo otro gran número de hijos bastardos en las
concubinas alienígenas, de las cuales tuvo muchas, por que quedasen
muchos hijos e hijas para que creciese la generación y casta del Sol,
como ellos decían.

Capítulo XVII: Lloque Yupanqui, Rey tercero, y la significación de su nombre.
El Inca Lloque Yupanqui fue el tercero de los Reyes del Perú; su
nombre propio fue Lloque: quiere decir izquierdo; la falta que sus ayos
tuvieron en criarle, por do salió zurdo, le dieron por nombre propio. El
nombre Yupanqui fue nombre impuesto por sus virtudes y hazañas. Y para
que se vean algunas maneras de hablar que los indios del Perú en su
lengua general tuvieron, es de saber que esta dicción Yupanqui es verbo,
y habla de la segunda persona del futuro imperfecto del indicativo
modo, número singular, y quiere decir
contarás
, y con sólo el
verbo, dicho así absolutamente, encierran y cifran todo lo que de un
Príncipe se puede contar en buena parte, como decir contarás sus grandes
hazañas, sus excelentes virtudes, su clemencia, piedad y mansedumbre,
etc., que es frasis y elegancia de la lengua decirlo así. La cual, como
se ha dicho, es muy corta en vocablos, empero muy significativa en ellos
mismos, y decir así los indios un nombre o verbo impuesto a sus Reyes
era para comprender todo lo que debajo de tal verbo o nombre se puede
decir, como dijimos del nombre Cápac que quiere decir rico, no de
hacienda, sino de todas las virtudes que un Rey bueno puede tener. Y no
usaban de esta manera de hablar con otros, por grandes señores que
fuesen, sino con sus Reyes, por no hacer común lo que aplicaban a sus
Incas, que lo tenían por sacrilegio, y parece que semejan estos nombres
al nombre Augusto, que los romanos dieron a Otaviano César por sus
virtudes, que, díchoselo a otro que no sea Emperador o gran Rey, pierde
toda la majestad que en sí tiene.
A quien dijere que también significara contar maldades, pues el
verbo contar se puede aplicar a ambas significaciones de bueno y de
malo, digo que en aquel lenguaje, hablando en estas sus elegancias, no
toman un mismo verbo para significar por él lo bueno y lo malo, sino
sola una parte, y para la contraria toman otro verbo, de contraria
significación, apropiado a las maldades del Príncipe, como (en el
propósito que hablamos) decir Huacanqui, que, hablando del mismo modo,
tiempo, número y persona, quiere decir llorarás sus crueldades hechas en
público y secreto, con veneno y con cuchillo, su insaciable avaricia,
su general tiranía, sin distinguir sagrado de profano, y todo lo demás
que se puede llorar de un mal Príncipe. Y porque dicen que no tuvieron
que llorar de sus Incas, usaron del verbo
huacanqui
hablando de
los enamorados en el mismo frasis, dando a entender que llorarán las
pasiones y tormentos que el amor suele causar en los amantes. Estos dos
nombres, Cápac y Yupanqui, en las significaciones que de ellos hemos
dicho, se los dieron los indios a otros tres de sus Reyes por
merecerlos, como adelante veremos. También los han tomado muchos de la
sangre real, haciendo sobrenombre el nombre propio que a los Incas
dieron, como han hecho en España los del apellido Manuel, que, habiendo
sido nombre propio de un Infante de Castilla, se ha hecho sobrenombre en
sus descendientes.

Capítulo XVIII: Dos conquistas que hizo el Inca Lloque Yupanqui.
Habiendo tomado el Inca Lloque Yupanqui la posesión de su reino y
visitádolo por su persona, propuso extender sus límites, para lo cual
mandó levantar seis o siete mil hombres de guerra para ir a su reducción
con más poder y autoridad que sus pasados, porque había más de sesenta
años que eran Reyes, y le pareció no remitirlo todo al ruego y a la
persuasión, sino que las armas y la potencia hiciesen su parte, a lo
menos con los duros y pertinaces. Nombró dos tíos suyos que fuesen por
maeses de campo y eligió otros parientes que fueron por capitanes y
consejeros, y dejando el camino de Umasuyu, que su padre había llevado
en su conquista, tomó el de Orcosuyu. Estos dos caminos se apartan en
Chuncara y van por el distrito llamado Collasuyu y abrazan la gran
laguna Titicaca.
Luego que el Inca salió de su distrito, entró en una gran provincia
llamada Cana, envió mensajeros a los naturales con requerimiento que se
redujesen a la obediencia y servicio del hijo del Sol, dejando sus
vanos y malos sacrificios y bestiales costumbres. Los Canas quisieron
informarse de espacio de todo lo que el Inca les enviaba a mandar, y qué
leyes habían de tomar y cuáles dioses habían de adorar. Y después de
haberlo sabido, respondieron que eran contentos de adorar al Sol y
obedecer al Inca y guardar sus leyes y costumbres, porque les parecían
mejores que las suyas. Y así salieron a recibir al Rey y se entregaron
por vasallos obedientes. El Inca, dejando ministros, así para que los
instruyesen en su idolatría como para el cultivar y repartir las
tierras, pasó adelante hasta la nación y pueblo llamado Ayauiri. Los
naturales estuvieron tan duros y rebeldes que ni aprovecharon
persuasiones ni promesas ni el ejemplo de los demás indios reducidos,
sino que obstinadamente quisieron morir todos defendiendo su libertad,
bien en contra de lo que hasta entonces había sucedido a los Incas. Y
así salieron a pelear con ellos sin querer oír razones, y obligaron a
los Incas a tomar las armas, para defenderse, más que para ofenderles.
Pelearon mucho espacio y hubo muertos de ambas partes, y, sin
reconocerse la victoria, se recogieron en su pueblo, donde se
fortalecieron lo mejor que pudieron y cada día salían a pelear con los
del Inca. El cual, por usar de lo que sus pasados le dejaron mandado, se
excusaba todo lo que podía por no venir a las manos con los enemigos;
antes, como si él fuera cercado y no cercador, sufría las desvergüenzas
de los bárbaros y mandaba a los suyos que atendiesen a apretarlos en el
cerco (si fuese posible), sin llegar a las manos. Mas los de Ayauiri,
tomando ánimo de la benignidad del Inca y atribuyéndola a cobardía, se
mostraban de día en día más duros en reducirse y más feroces en la
pelea, y llegaban hasta entrarse por los reales del Inca. En estas
escaramuzas y reencuentros siempre llevaban los cercados lo peor.
El Inca, porque las demás naciones no tomasen el mal ejemplo y se
desvergonzasen a tomar las armas, quiso castigar aquellos pertinaces.
Envió por más gente, más para mostrar su poder que por necesidad que
tuviese de ella, y entre tanto apretó a los enemigos por todas partes,
que no los dejaban salir por cosa alguna que hubiesen menester, de que
ellos se afligieron mucho, y mucho más de que les iba faltando la
comida. Tentaron la ventura a ver si la hallaban en sus brazos; pelearon
un día ferocísimamente. Los del Inca resistieron con mucho valor; hubo
muchos muertos y heridos de ambas partes. Los de Ayauiri escaparon tan
mal parados de esta batalla, que no osaron salir más a pelear. Los Incas
no quisieron degollarlos, que bien pudieran; empero, con el cerco los
apretaron por que se rindiesen de suyo. Entre tanto llegó la gente que
el Inca había pedido, con la cual acabaron de desmayar los enemigos y
tuvieron por bien de rendirse. El Inca los recibió a discreción, sin
partido alguno, y, después de haberles mandado dar una grave reprensión
de que hubiesen desacatado al hijo del Sol, los perdonó, y mandó que los
tratasen bien, sin atender a la pertinacia que habían tenido. Y dejando
ministros que los doctrinasen y mirasen por la hacienda que se había de
aplicar para el Sol y para el Inca, pasó adelante al pueblo que hoy
llaman Pucara, que es fortaleza, la cual mandó hacer para defensa y
frontera de lo que había ganado, y también porque se defendió este
pueblo y fue menester ganarlo a fuerza de armas, por lo cual hizo la
fortaleza, porque el sitio era dispuesto para ella, donde dejó buena
guarnición de gente. Hecho esto se fue al Cozco, donde fue recibido con
gran fiesta y regocijo.

Capítulo XIX: La conquista de Hatun Colla y los blasones de los Collas.
Pasados algunos años, aunque pocos, volvió el Inca Lloque Yupanqui a
la conquista y reducción de los indios, que estos Incas, como desde sus
principios hubiesen echado fama que el Sol los había enviado a la
tierra para que sacasen los hombres de la vida ferina que tenían y les
enseñasen la política, sustentando esta opinión tomaron por principal
blasón el reducir los indios a su Imperio, encubriendo su ambición con
decir que lo mandaba el Sol. Con este achaque mandó el Inca aprestar
ocho o nueve mil hombres de guerra, y, habiendo elegido consejeros y
oficiales para el ejército, salió por el distrito de Collasuyu y caminó
hasta su fortaleza llamada Pucara, donde fue después el desbarate de
Francisco Hernández Girón en la batalla que llamaron de Pucara. De allí
envió sus mensajeros a Paucarcolla y a Hatuncolla, por quien tomó nombre
el distrito llamado Collasuyu (es una provincia grandísima que contiene
en sí muchas provincias y naciones debajo de este nombre Colla).
Requirióles como a los pasados y que no resistiesen como los de Ayaviri,
que los había castigado el Sol con mortandad y hambre porque habían
osado tomar las armas contra sus hijos, que lo mismo haría de ellos si
cayesen en el propio error. Los Collas tomaron su acuerdo juntándose los
más principales en Hatun Colla, que quiere decir Colla la Grande, y
pareciéndoles que la plaga pasada de Ayaviri y Pucara había sido castigo
del cielo, queriendo escarmentar en cabeza ajena respondieron al Inca
que eran muy contentos de ser sus vasallos y adorar al Sol y abrazar sus
leyes y ordenanzas y guardarlas. Dada esta respuesta, salieron a
recibirle con mucha fiesta y solemnidad, con cantares y aclamaciones
inventadas nuevamente para mostrar sus ánimos.
El Inca recibió con mucho aplauso [a] los curacas y les hizo
mercedes de ropa de vestir de su propia persona y les dio otras dádivas
que estimaron en mucho, y después, el tiempo adelante, él y sus
descendientes favorecieron y honraron mucho estos dos pueblos,
particularmente a Hatun Colla, por el servicio que le hicieron en
recibirle con ostentación de amor, que siempre los Incas se mostraron
muy favorables y agradecidos de semejantes servicios y lo encomendaban a
los sucesores, y así ennoblecieron, el tiempo adelante, aquel pueblo
con grandes y hermosos edificios, demás del templo del Sol y casa de las
vírgenes que en él fundaron, cosa que los indios tanto estimaban.
Los Collas son muchas y diversas naciones, y así se jactan
descender de diversas cosas. Unos dicen que sus primeros padres salieron
de la gran laguna Titicaca; teníanla por madre, y antes de los Incas la
adoraban entre sus muchos dioses, y en las riberas de ella le ofrecían
sus sacrificios. Otros se precian venir de una gran fuente, de la cual
afirman que salió el primer antecesor de ellos. Otros tienen por blasón
haber salido sus mayores de unas cuevas y resquicios de peñas grandes, y
tenían aquellos lugares por sagrados, y a sus tiempos los visitaban con
sacrificios en reconocimiento de hijos a padres. Otros se preciaban de
haber salido el primero de ellos de un río. Teníanle en gran veneración y
reverencia como a padre; tenían por sacrilegio matar el pescado de
aquel río, porque decían que eran sus hermanos. De esta manera tenían
otras muchas fábulas acerca de su origen y principio, y por el semejante
tenían muchos y diferentes dioses, como se les antojaba, unos por un
respecto y otros por otro. Solamente en un Dios se conformaron los
Collas, que igualmente le adoraron todos y lo tuvieron por su principal
dios, y era un carnero blanco, porque fueron señores de infinito ganado.
Decían que el primer carnero que hubo en el Mundo Alto (que así llaman
al cielo) había tenido más cuidado de ellos que no de los demás indios, y
que los amaba más, pues había producido y dejado más generación en la
tierra de los Collas que en otra alguna de todo el mundo. Decían esto
aquellos indios porque en todo el Collao se cría más y mejor ganado de
aquel su ganado natural que en todo el Perú, por el cual beneficio
adoraban los Collas al carnero y le ofrecían corderos y sebo en
sacrificio, y entre su ganado tenían en mucha más estima a los carneros
que eran del todo blancos, porque decían que los que asemejaban más a su
primer padre tenían más deidad. Demás de esta burlería consentían en
muchas provincias del Collao una gran infamia, y era que las mujeres,
antes de casarse, podían ser cuan malas quisiesen de sus personas, y las
más disolutas se casaban más aína, como que fuese mayor calidad haber
sido malísima. Todo lo cual quitaron los Reyes Incas, principalmente los
dioses, persuadiéndolos que solamente el Sol merecía ser adorado por su
hermosura y excelencia, y que él criaba y sustentaba todas aquellas
cosas que ellos adoraban por dioses. En los blasones que los indios
tenían de su origen y descendencia, no les contradecían los Incas,
porque, como ellos se preciaban descender del Sol, se holgaban que
hubiese muchas semejantes fábulas porque la suya fuese más fácil de
creer.
Puesto asiento en el gobierno de aquellos pueblos principales, así
para su vana religión como para la hacienda del Sol y del Inca, se
volvió al Cozco, que no quiso pasar adelante en su conquista, porque
estos Incas siempre tuvieron por mejor ir ganando poco a poco y
poniéndolo en orden y razón para que los vasallos gustasen de la
suavidad del gobierno y convidasen a los comarcanos a someterse a él que
no abrazar de una vez muchas tierras, que fuera causar escándalo y
mostrarse tiranos, ambiciosos y codiciosos.

Capítulo XX: La gran provincia Chucuitu se reduce de paz. Hacen lo mismo otras muchas provincias.
El Inca fue recibido en el Cozco con mucha fiesta y regocijo, donde
paró algunos años, entendiendo en el gobierno y común beneficio de sus
vasallos. Después le pareció visitar todo su reino por el contento que
los indios recibían de ver al Inca en sus tierras, y porque los
ministros no se descuidasen en sus cargos y oficios por la ausencia del
Rey. Acabada la visita, mandó levantar gente para llevar adelante la
conquista pasada. Salió con diez mil hombres de guerra; llevó capitanes
escogidos; llegó a Hatun Colla y a los confines de Chucuitu, provincia
famosa, de mucha gente, que, por ser tan principal, la dieron al
Emperador en el repartimiento que los españoles hicieron de aquella
tierra, a la cual y a sus pueblos comarcanos envió los requerimientos
acostumbrados, que adorasen y tuviesen por Dios al Sol. Los de Chucuitu,
aunque eran poderosos y sus pasados habían sujetado algunos pueblos de
su comarca, no quisieron resistir al Inca; antes respondieron que le
obedecían con todo amor y voluntad, porque era hijo del Sol, de cuya
clemencia y mansedumbre estaban aficionados, y querían ser sus vasallos
por gozar de sus beneficios.
El Inca los recibió con la afabilidad acostumbrada y les hizo
mercedes y regalos con dádivas que entre los indios se estimaban en
mucho y, viendo el buen suceso que en su conquista había tenido, envió
los mismos requerimientos a los demás pueblos comarcanos, hasta el
desaguadero de la gran laguna Títicaca, los cuales todos, con el ejemplo
de Hatun Colla y de Chucuitu, obedecieron llanamente al Inca, que los
más principales fueron Hillaui, Chulli, Pumata, Cipita, y no contamos en
particular lo que hubo en cada pueblo de demandas y respuestas porque
todas fueron a semejanza de lo que hasta aquí se ha dicho, y por no
repetirlo tantas veces lo decimos en suma. También quieren decir que
tardó el Inca muchos años en conquistar y sujetar estos pueblos, mas en
la manera del ganarlos no difieren nada, y así va poco o nada hacer caso
de lo que no importa.
Habiendo pacificado aquellos pueblos, despidió su ejército, dejando
consigo la gente de guarda necesaria para su persona y los ministros
para la enseñanza de los indios. Quiso asistir personalmente a todas
estas cosas, así por darles calor como por favorecer aquellos pueblos y
provincias con su presencia, que eran principales y de importancia para
lo de adelante. Los curacas y todos sus vasallos se favorecieron de que
el Inca quisiese pasar entre ellos un invierno, que para los indios era
el mayor favor que se les podía hacer, y el Inca los trató con mucha
afabilidad y caricias, inventando cada día nuevos favores y reglas,
porque veía por experiencia (sin la doctrina de sus pasados) cuánto
importaba la mansedumbre y el beneficio y el hacerse querer para atraer
los extraños a su obediencia y servicio. Los indios pregonaban por todas
partes las excelencias de su Príncipe, diciendo que era verdadero hijo
del Sol.
Entre tanto que el Inca estaba en el Collao, mandó apercibir para
el verano siguiente diez mil hombres de guerra. Venido el tiempo y
recogida la gente, eligió cuatro maeses de campo; y por general envió un
hermano suyo, que no saben decir los indios cómo se llamaba, al cual
mandó, que con parecer y consejo de aquellos capitanes, procediese en la
conquista que le mandaba hacer, y a todos cinco dio orden y expreso
mandato que en ninguna manera llegasen a rompimiento de batalla con los
indios que no quisiesen reducirse por bien, sino que, a imitación de sus
pasados, los atrajesen por caricias y beneficios, mostrándose en todo
padres piadosos antes que capitanes belicosos. Mandóles que fuesen al
poniente de donde estaban, a la provincia llamada Hurin Pacassa, y
redujesen los indios que por allí hallasen. El general y sus capitanes
fueron como se les mandó, y, con próspera fortuna, redujeron los
naturales que hallaron en espacio de veinte leguas que hay hasta la
falda de la cordillera y Sierra Nevada que divide la costa de la sierra.
Los indios fueron fáciles de reducir, porque eran behetrías y gente
suelta, sin orden, ley ni policía; vivían a semejanza de bestias,
gobernaban los que más podían con tiranía y soberbia; y por estas causas
fueron fáciles de sujetar, y los más de ellos como gente simple,
vinieron de suyo a la fama de las maravillas que se contaban de los
Incas, hijos del Sol.
Tardaron en esta reducción casi tres años, porque se gastaba más
tiempo en doctrinarlos, según eran brutos, que en sujetarlos. Acabada la
conquista y dejados los ministros necesarios para el gobierno y los
capitanes y gente de guerra para presidio y defensa de lo que se había
conquistado, se volvió el general y sus cuatro capitanes a dar cuenta al
Inca de lo que dejaban hecho. El cual, entre tanto que duró aquella
conquista, se había ocupado en visitar su reino, procurando ilustrarle
de todas maneras con aumentar las tierras de labor: mandó sacar nuevas
acequias y hacer edificios necesarios para el provecho de los indios,
como depósito, puentes y caminos, para que las provincias se comunicasen
unas con otras. Llegado el general y los capitanes ante el Inca, fueron
muy bien recibidos y gratificados de sus trabajos, y con ellos se
volvió a su corte con propósito de cesar de las conquistas, porque le
pareció haber ensanchado harto su Imperio, que norte sur ganó más de
cuarenta leguas de tierra y leste hueste más de veinte hasta el pie de
la Sierra y Cordillera Nevada que divide los llanos de la Sierra: estos
dos nombres son impuestos por los españoles.
En el Cozco fue recibido con grande alegría de toda la ciudad, que,
por su afable condición, mansedumbre y liberalidad, era amado en
extremo. Gastó lo que le quedó de la vida en quietud y reposo, ocupado
en el beneficio de sus vasallos, haciendo justicia. Envió dos veces a
visitar el reino al príncipe heredero llamado Mayta Cápac, acompañado de
hombres viejos y experimentados, para que conociese los vasallos y se
ejercitase en el gobierno de ellos. Cuando se sintió cercano a la
muerte, llamó [a] sus hijos, y entre ellos al príncipe heredero, y en
lugar de testamento les encomendó el beneficio de los vasallos, la
guarda de las, leyes y ordenanzas que sus pasados, por orden de su Dios y
padre el Sol, les había dejado, y que en todo les mandaba hiciesen como
hijos del Sol. A los capitanes Incas y a los demás curacas, que eran
señores de vasallos, encomendó el cuidado de los pobres, la obediencia
de su Rey. A lo último les dijo que se quedasen en paz, que su padre el
Sol le llamaba para que descansase de los trabajos pasados. Dichas estas
cosas y otras semejantes, murió el Inca Lloque Yupanqui. Dejó muchos
hijos e hijas de las concubinas, aunque de su mujer legítima, que se
llamó Mama Caua, no dejó hijo varón más de al príncipe heredero Mayta
Cápac y dos o tres hijas, Fue llorado Lloque Yupanqui en todo su reino
con gran dolor y sentimiento, que por sus virtudes era muy amado.
Pusiéronle en el número de sus Dioses, hijos del Sol, y así le adoraron
como a uno de ellos. Y por que la historia no canse tanto hablando
siempre de una misma cosa, será bien entretejer entre las vidas de los
Reyes Incas algunas de sus costumbres, que serán agradables de oír que
no las guerras y conquistas, hechas casi todas de una misma suerte. Por
tanto digamos algo de las ciencias que los Incas alcanzaron.

Capítulo XXI: Las ciencias que los Incas alcanzaron, tratase primero de la astrología.
La astrología y la filosofía natural que los Incas alcanzaron fue
muy poca, porque, como no tuvieron letras, aunque entre ellos hubo
hombres de buenos ingenios que llamaron amautas, que filosofaron cosas
sutiles, como muchas que en su república platicaron, no pudieron
dejarlas escritas para que los sucesores las llevaran adelante,
perecieron con los mismos inventores. Y así quedaron cortos en todas
ciencias o no las tuvieron, sino algunos principios rastreados con la
lumbre natural, y esos dejaron señalados con señales toscas y groseras
para que las gentes las viesen y notasen. Diremos de cada cosa lo que
tuvieron. La filosofía moral alcanzaron bien, y en práctica la dejaron
escrita en sus leyes, vida y costumbres, como en el discurso se verá por
ellas mismas. Ayudábales para esto la ley natural que deseaban guardar y
la experiencia que hallaban en las buenas costumbres, y, conforme a
ella, iban cultivando de día en día en su república.
De la filosofía natural alcanzaron poco o nada, porque no trataron
de ella. Que como para su vida simple y natural no tuviesen necesidad
que les forzase a investigar y rastrear los secretos de naturaleza,
pasábanse sin saberlos ni procurarlos. Y así no tuvieron ninguna
práctica de ella, ni aun de las calidades de los elementos, para decir
que la tierra es fría y seca y el fuego caliente y seco, sino era por la
experiencia de que les calentaba y quemaba, mas no por vía de ciencia
de filosofía; solamente alcanzaron la virtud de algunas yerbas y plantas
medicinales con que se curaban en sus enfermedades, como diremos de
algunas cuando tratemos de su medicina. Pero eso lo alcanzaron más por
experiencia (enseñados de su necesidad), que no por su filosofía
natural, porque fueron poco especulativos de lo que no tocaban con las
manos.
De la astrología tuvieron alguna más práctica que de la filosofía
natural, porque tuvieron más iniciativas que les despertaron a la
especulación de ella, como fue el Sol y la Luna y el movimiento vario
del planeta Venus, que unas veces la venía ir delante del Sol y otras en
pos de él. Por el semejante veían la Luna crecer y menguar, ya perdida
de vista en la conjunción, a la cual llaman muerte de la Luna, porque no
la veían en los tres días de ella. También el Sol los incitaba a que
mirasen en él, que unos tiempos se les apartaba y otros se les allegaba;
que unos días eran mayores que las noches y otros menores y otros
iguales, las cuales cosas los movieron a mirar en ellos, y las miraron
tan materialmente que no pasaron de la vista.
Admirábanse de los efectos, pero no procuraban buscar las causas, y
así no trataron si había muchos cielos o no más de uno, ni imaginaron
que había más de uno. No supieron de qué se causaba el crecer y menguar
de la Luna ni los movimientos de los demás planetas, ya apresurados, ya
espaciosos, ni tuvieron cuenta más de con los tres planetas nombrados,
por el grandor, resplandor y hermosura de ellos; no miraron en los otros
cuatro planetas. De los signos no hubo imaginación, y menos de sus
influencias. Al Sol llamaron
Inti
, a la Luna
Quilla
y al lucero Venus
Chasca
,
que es crinita o crespa, por sus muchos rayos. Miraron en las siete
cabrillas por verlas tan juntas y por la diferencia que hay de ellas a
las otras estrellas, que les causaba admiración, mas no por otro
respecto. Y no miraron en más estrellas porque, no teniendo necesidad
forzosa, no sabían a qué propósito mirar en ellas, ni tuvieron más
nombres de estrellas en particular que los dos que hemos dicho. En común
las llamaron
coyllur
, que quiere decir estrella.

Capítulo XXII: Alcanzaron la cuenta del año y los solsticios y equinoccios.
Mas con toda su rusticidad, alcanzaron los Incas que el movimiento del Sol se acababa en un año, al cual llamaron
huata
:
es nombre y quiere decir año, y la misma dicción, sin mudar
pronunciación ni acento, en otra significación es verbo y significa
atar. La gente común contaba los años por las cosechas. Alcanzaron
también los solsticios del verano y del invierno, los cuales dejaron
escritos con señales grandes y notorias, que fueron ocho torres que
labraron al oriente y otras ocho al poniente de la ciudad del Cozco,
puestas de cuatro en cuatro, dos pequeñas de a tres estados poco más o
menos de alto en medio de otras dos grandes: las pequeñas estaban diez y
ocho o veinte pies la una de la otra; a los lados, otro tanto espacio,
estaban las otras dos torres grandes, que eran mucho mayores que las que
en España servían de atalayas, y éstas grandes servían de guardar y dar
viso para que descubriesen mejor las torres pequeñas. El espacio que
entre las pequeñas había, por donde el Sol pasaba al salir y al ponerse,
era el punto de los solsticios; las unas torres del oriente
correspondían a las otras del poniente del solsticio vernal o hiemal.
Para verificar el solsticio se ponía un Inca en cierto puesto al
salir el Sol y al ponerse, y miraba a ver si salía y se ponía por entre
las dos torres pequeñas que estaban al oriente y al poniente. Y con este
trabajo se certificaban en la Astrología de sus solsticios. Pedro de
Cieza, capítulo noventa y dos, hace mención de estas torres. El Padre
Acosta también trata de ellas, libro sexto, capítulo tercero, aunque no
les dan su punto. Escribiéronlos con letras tan groseras porque no
supieron fijarlos con los días de los meses en que son los solsticios,
porque contaron los meses por lunas, como luego diremos, y no por días,
y, aunque dieron a cada año doce lunas, como el año solar exceda al año
lunar común en once días, no sabiendo ajustar el un año con el otro,
tenían cuenta con el movimiento del Sol por los solsticios, para ajustar
el año y contarlo, y no con las lunas. Y de esta manera dividían el un
año del otro rigiéndose para sus sembrados por el año solar, y no por el
lunar. Y aunque haya quien diga que ajustaban el año solar con el año
lunar, le engañaron en la relación, porque, si supieran ajustarlos,
fijaran los solsticios en los días de los meses que son y no tuvieran
necesidad de hacer torres por mojoneras para mirarlos y ajustarlos por
ellas con tanto trabajo y cuidado como cada día tenían, mirando el salir
del Sol y el ponerse por derecho de las torres; las cuales dejé en pie
el año de 1560, y si después acá no las han derribado, se podría
verificar por ellas el lugar de donde miraban los Incas los solsticios, a
ver si era de una torre que estaba en la casa del Sol y de otro lugar,
que yo no lo pongo por no estar certificado de él.
También alcanzaron los equinoccios y los solemnizaron muy mucho. En
el de marzo segaban los maizales del Cozco con gran fiesta y regocijo,
particularmente el andén de Collcampata, que era como jardín del Sol. En
el equinoccio de septiembre hacían una de las cuatro fiestas
principales del Sol, que llamaban Citua Raymi, (r sencilla): quiere
decir fiesta principal. Celebrábase como en su lugar diremos. Para
verificar el equinoccio tenían columnas de piedra riquísimamente
labradas, puestas en los patios o plazas que había ante los templos del
Sol. Los sacerdotes, cuando sentían que el equinoccio estaba cerca,
tenían cuidado de mirar cada día la sombra que la columna hacia. Tenían
las columnas puestas en el centro de un cerco redondo muy grande, que
tomaba todo el ancho de la plaza o del patio; por medio del cerco
echaban por hilo, de oriente a poniente, una raya, que por larga
experiencia sabían dónde había de poner el un punto y el otro. Por la
sombra que la columna hacia sobre la raya veían que el equinoccio se iba
acercando; y cuando la sombra tomaba la raya de medio a medio desde que
salía el Sol hasta que se ponía y que a medio día bañaba la luz del Sol
toda la columna en derredor, sin hacer sombra a parte alguna, decían
que aquel día era el equinoccial. Entonces adornaban las columnas con
todas las flores y yerbas olorosas que podían haber, y ponían sobre
ellas la silla del Sol, y decían que aquel día se asentaba el Sol con
toda su luz, de lleno en lleno, sobre aquellas columnas. Por lo cual en
particular adoraban al Sol aquel día con mayores ostentaciones de fiesta
y regocijo, y le hacían grandes presentes de oro y plata y piedras
preciosas y otras cosas de estima.
Y es de notar que los Reyes Incas y sus amautas, que eran los
filósofos, así como iban ganando las provincias, así iban experimentando
que, cuanto más se acercaban a la línea equinoccial, tanto menos sombra
hacía la columna al mediodía, por lo cual fueron estimando más y más
las columnas que estaban más cerca de la ciudad de Quitu; y sobre todas
las otras estimaron las que pusieron en la misma ciudad y en su paraje,
hasta la costa de la mar, donde, por estar el Sol a plomo (como dicen
los albañiles), no había señal de sombra alguna a mediodía. Por esta
razón las tuvieron en mayor veneración, porque decían que aquéllas eran
asiento más agradable para el Sol, porque en ellas se asentaba
derechamente y en las otras de lado. Estas simplezas y otras semejantes
dijeron aquellas gentes en su Astrología, porque no pasaron con la
imaginación más adelante de lo que veían materialmente con los ojos. Las
columnas de Quitu y de toda aquella región derribó el gobernador
Sebastián de Belalcázar muy acertadamente y las hizo pedazos, porque
idolatraban los indios en ellas. Las demás que por todo el reino había
fueron derribando los demás capitanes españoles como las fueron
hallando.

Capítulo XXIII: Tuvieron cuenta con los eclipses del Sol, y lo que hacían con los de la Luna.
Contaron los meses por lunas, de una luna nueva a otra, y así llaman al mes
quilla
,
también como a la Luna. Dieron su nombre a cada mes; contaron los
medios meses por la creciente y menguante de ella; contaron las semanas
por los cuartos, aunque no tuvieron nombres para los días de la semana.
Tuvieron cuenta con los eclipses del Sol y de la Luna, mas no alcanzaron
las causas. Decían al eclipse solar que el Sol estaba enojado por algún
delito que habían hecho contra él, pues mostraba su cara turbada como
hombre airado, y pronosticaban (a semejanza de los astrólogos) que les
había de venir algún grave castigo. Al eclipse de la Luna, viéndola ir
negreciendo, decían que enfermaba la Luna, y que si acababa de
oscurecerse había de morir y caerse del cielo y cogerlos a todos debajo y
matarlos, y que se había de acabar el mundo. Por este miedo, en
empezando a eclipsarse la Luna, tocaban trompetas, cornetas, caracoles y
atabales y atambores y cuantos instrumentos podían haber que hiciesen
ruido; ataban los perros grandes y chicos, dábanles muchos palos para
que aullasen y llamasen la Luna, que, por cierta fábula que ellos
contaban, decían que la Luna era aficionada a los perros, por cierto
servicio que le habían hecho, y que, oyéndolos llorar, habría lástima de
ellos y recordaría del sueño que la enfermedad le causaba.
Para las manchas de la Luna decían otra fábula más simple que la de
los perros, que aun aquélla se podía añadir a las que la gentilidad
antigua inventó y compuso a su Diana, haciéndola cazadora; mas la que se
sigue es bestialísima: dicen que una zorra se enamoró de la Luna
viéndola tan hermosa, y que, por visitarla, subió al cielo, y cuando
quiso echar mano de ella, la Luna se abrazó con la zorra y la pegó a sí,
y que de esto se le hicieron las manchas; por esta fábula tan simple y
tan desordenada se podrá ver la simplicidad de aquella gente. Mandaban a
los muchachos y niños que llorasen y diesen grandes voces y gritos
llamándola Mama Quilla, que es madre Luna, rogándole que no se muriese,
por que no pereciesen todos. Los hombres y las mujeres hacían lo mismo.
Había un ruido y una confusión tan grande que no se puede encarecer.
Conforme al eclipse grande o pequeño, juzgaban que había sido la
enfermedad de la Luna. Pero si llegaba a ser total, ya no había que
juzgar sino que estaba muerta, y por momentos temían el caer la Luna y
el perecer de ellos; entonces era más de veras el llorar y plañir, como
gente que veía al ojo la muerte de todos y acabarse el mundo. Cuando
veían que la Luna iba poco a poco volviendo a cobrar su luz, decían que
convalecía de su enfermedad, porque el Pachacámac, que era el
sustentador del universo, le había dado salud y mandádole que no
muriese, porque no pereciese el mundo; y cuando acababa de estar del
todo clara, le daban la norabuena de su salud y muchas gracias porque no
se había caído. Todo esto de la Luna vi por mis ojos. Al día llamaron
púnchau
y a la noche
tuta
, al amanecer
pacari
; tuvieron nombres para significar el alba y las demás partes del día y de la noche, como media noche y medio día.
Tuvieron cuenta con el relámpago, trueno y rayo, y a todos tres en junto llamaron
illapa
.
No los adoraron por dioses, sino que los honraban y estimaban por
criados del Sol. Tuvieron que residían en el aire, mas no en el cielo.
El mismo acatamiento hicieron al arco del cielo, por la hermosura de sus
colores y porque alcanzaron que procedía del Sol, y los Reyes Incas lo
pusieron en sus armas y divisa. En la casa del Sol dieron aposento de
por sí a cada cosa de éstas, como en su lugar diremos. En la vía que los
astrólogos llaman Láctea, en unas manchas negras que van por ella a la
larga, quisieron imaginar que había una figura de oveja con su cuerpo
entero, que estaba amamantando un cordero. A mi me la querían mostrar,
diciendo: «Ves allí la cabeza de la oveja, ves acullá la del cordero
mamando, ves el cuerpo, brazos y piernas del uno y del otro». Mas yo no
veía las figuras, sino las manchas, y debía de ser por no saberlas
imaginar.
Empero no hacían caudal de aquellas figuras para su Astrología, más
de quererlas pintar imaginándolas, ni echaban juicios ni pronósticos
ordinarios por señales del Sol ni de la Luna ni de los cometas, sino
para cosas muy raras y muy grandes, como muertes de Reyes o destrucción
de reinos y provincias; adelante en sus lugares diremos de algunos
cometas, si llegamos allá. Para las cosas comunes más aína hacían sus
pronósticos y juicios de los sueños que soñaban y de los sacrificios que
hacían, que no de las estrellas ni señales del aire. Y es cosa
espantosa oír lo que decían y pronosticaban por los sueños, que, por no
escandalizar al vulgo, no digo lo que en esto pudiéramos contar. Acerca
de la estrella Venus, que unas veces la veían al anochecer y otras al
amanecer, decían que el Sol, como señor de todas las estrellas, mandaba
que aquélla, por ser más hermosa que todas las demás, anduviese cerca de
él, unas veces delante y otras atrás.
Cuando el Sol se ponía, viéndole trasponer por la mar (porque todo
el Perú a la larga tiene la mar al poniente), decían que entraba en
ella, y que con su fuego y calor secaba gran parte de las aguas de la
mar, y que, como un gran nadador, daba una zambullida por debajo de la
tierra para salir otro día al oriente, dando a entender que la tierra
está sobre el agua. Del ponerse la Luna ni de las otras estrellas no
dijeron nada. Todas estas boberías tuvieron en su Astrología los Incas,
de donde se podrá ver cuán poco alcanzaron de ella, y baste esto de la
Astrología de ellos: digamos la medicina que usaban en sus enfermedades.

Capítulo XXIV: La medicina que alcanzaron y la manera de curarse.
Es así que atinaron que era cosa provechosa, y aun necesaria, la
evacuación por sangría y purga, y, por ende, se sangraban de brazos y
piernas, sin saber aplicar las sangrías ni la disposición de las venas
para tal o tal enfermedad, sino que abrían la que estaba más cerca del
dolor que padecían. Cuando sentían mucho dolor de cabeza, se sangraban
de la junta de las cejas, encima de las narices. La lanceta era una
punta de pedernal que ponían en un palillo hendido y lo ataban por que
no se cayese, y aquella punta ponían sobre la vena y encima le daban un
papirote, y así abrían la vena con menos dolor que con las lancetas
comunes. Para aplicar las purgas tampoco supieron conocer los humores
por la orina, ni miraban en ella, ni supieron qué cosa era cólera, ni
flema, ni melancolía.
Purgábanse de ordinario cuando se sentían apesgados y cargados, y
era en salud más que no en enfermedad. Tomaban (sin otras yerbas que
tienen para purgarse) unas raíces blancas que son como nabos pequeños.
Dicen que de aquellas raíces hay macho y hembra; toman tanto de una como
de otra, en cantidad de dos onzas, poco más o menos, y, molida, la dan
en agua o en el brebaje que ellos beben, y habiéndola tomado, se echa[n]
al sol para que su calor ayude a obrar. Pasada una hora o poco más, se
sienten tan desconyuntados que no se pueden tener. Semejan a los que se
marean cuando nuevamente entran en la mar; la cabeza siente grandes
vaguidos y desvanecimientos; parece que por los brazos y piernas, venas y
nervios y por todas las coyunturas del cuerpo andan hormigas; la
evacuación casi siempre es por ambas vías de vómitos y cámaras. Mientras
ella dura, está el paciente totalmente descoyuntado y mareado, de
manera que quien no tuviere experiencia de los efectos de aquella raíz
entenderá que se muere el purgado; no gusta de comer ni de beber, echa
de sí cuantos humores tiene; a vueltas salen lombrices y gusanos y
cuantas sabandijas allá dentro se crían. Acabada la obra, queda con tan
buen aliento y tanta gana de comer que se comerá cuanto le dieren. A mí
me purgaron dos veces por un dolor de estómago que en diversos tiempos
tuve, y experimenté todo lo que he dicho.
Estas purgas y sangrías mandaban hacer los más experimentados en
ellas, particularmente viejas (como acá las parteras) y grandes
herbolarios, que los hubo muy famosos en tiempo de los Incas, que
conocían la virtud de muchas yerbas y por tradición las enseñaban a sus
hijos, y éstos eran tenidos por médicos, no para curar a todos, sino a
los Reyes y a los de su sangre y a los curacas y a sus parientes. La
gente común se curaban unos a otros por lo que habían oído de
medicamentos. A los niños de teta, cuando los sentían con alguna
indisposición, particularmente si el mal era de calentura, los lavaban
con orines por las mañanas para envolverlos, y, cuando podían haber de
los orines del niño, le daban a beber algún trago. Cuando al nacer de
los niños les cortaban el ombligo, dejaban la tripilla larga como un
dedo, la cual después se le caía, guardaban con grandísimo cuidado y se
la daban a chupar al niño en cualquiera indisposición que le sentían y
para certificarse de la indisposición, le miraban la pala de la lengua,
y, si la veían desblanquecida, decían que estaba enferma y entonces le
daban la tripilla para que la chupase. Había de ser la propia, porque la
ajena decían que no le aprovechaba.
Los secretos naturales de estas cosas ni me las dijeron ni yo las
pregunté, mas de que las vi hacer. No supieron tomar el pulso y menos
mirar la orina; la calentura conocían por el demasiado calor del cuerpo.
Sus purgas y sangrías más eran en pie que después de caídos. Cuando se
habían rendido a la enfermedad no hacían medicamento alguno; dejaban
obrar la naturaleza y guardaban su dieta. No alcanzaron el uso común de
la medicina que llaman purgadera, que es cristel, ni supieron aplicar
emplastos ni unciones, sino muy pocas y de cosas muy comunes. La gente
común y pobre se había en sus enfermedades poco menos que bestias. Al
frío de la terciana o cuartana llaman
chucchu
, que es temblar; a la calentura llaman
rupa, (r
sencilla), que es quemarse: temían mucho estas tales enfermedades por los extremos, ya de frío, ya de calor.

Capítulo XXV: Las yerbas medicinales que alcanzaron.
Alcanzaron la virtud de la leche y resina de un árbol que llaman
mulli
y los españoles
molle
;
es cosa de grande admiración el efecto que hace en las heridas frescas,
que parece obra sobrenatural. La yerba o mata que llaman
chillca
,
calentada en una cazuela de barro, hace maravillosos efectos en las
coyunturas donde ha entrado frío, y en los caballos desortijados de pie o
mano. Una raíz, como raíz de grama, aunque mucho más gruesa, y los
nudos más menudos y espesos, que no me acuerdo cómo la llamaban, servía
para fortificar y encarnar los dientes y muelas. Asábanla al rescoldo y,
cuando estaba asada, muy caliente, la partían a la larga con los
dientes, y así hirviendo, ponían la una mitad en la una encía y la otra
mitad en la otra, y allí la dejaban estar hasta que se enfriaba, y de
esta manera andaban por todas las encías, con gran pena del paciente,
porque se le asaba la boca. El mismo paciente se pone la raíz y hace
todo el medicamento; hácenlo a prima noche; otro día amanecen las encías
blancas como carne escaldada, y por dos o tres días no pueden comer
cosa que se haya de mascar, sino manjares de cuchara. Al cabo de ellos
se les cae la carne quemada de las encías y se descubre otra debajo, muy
colorada y muy linda. De esta manera les vi muchas veces renovar sus
encías, y yo sin necesidad lo probé a hacer, mas por no poder sufrir el
quemarme con el calor y fuego de las raíces, lo dejé.
De la yerba o planta que los españoles llaman
tabaco
y los indios
sayri
,
usaron mucho para muchas cosas. Tomaban los polvos por las narices para
descargar la cabeza. De las virtudes de esta planta han experimentado
muchas en España, y así le llaman por renombre la
yerba sancta
. Otra yerba alcanzaron admirabilísima para los ojos: llámanla
matecllu
, nace en arroyos pequeños; es de pie, y sobre cada pie tiene una hoja redonda y no más. Es como la que en España llaman
oreja de abad
,
que nace de invierno en los tejados; los indios la comen cruda y es de
buen gusto, la cual mascada y el zumo echado a prima noche en los ojos
enfermos, y la misma yerba mascada puesta como emplasto sobre los
párpados de los ojos y encima una venda por que no se caiga la yerba,
gasta en una noche cualquier nube que los ojos tengan y mitiga cualquier
dolor o accidente que sientan.
Yo se la puse a un muchacho que tenía un ojo para saltarle del
casco. Estaba inflamado como un pimiento, sin divisarse lo blanco ni
prieto del ojo, sino hecho una carne, y lo tenía ya medio caído sobre el
carrillo, y la primera noche que le puse la yerba se restituyó el ojo a
su lugar y la segunda quedó del todo sano y bueno. Después acá he visto
el mozo en España y me ha dicho que ve más de aquel ojo que tuvo
enfermo que del otro. A mí me dio noticia de ella un español que me juró
se había visto totalmente ciego de nubes y que en dos noches cobró la
vista mediante la virtud de la yerba. Donde quiera que la veía la
abrazaba y besaba con grandísimo afecto y la ponía sobre los ojos y
sobre la cabeza, en hacimiento de gracias del beneficio que mediante
ella le había hecho Nuestro Señor en restituirle la vista. De otras
muchas yerbas usaban los indios mis parientes, de las cuales no me
acuerdo.
Esta fue la medicina que comúnmente alcanzaron los indios Incas del
Perú, que fue usar de yerbas simples y no de medicinas compuestas, y no
pasaron adelante; y pues en cosas de tanta importancia como la salud
estudiaron y supieron tan poco, de creer es que en cosas que les iba
menos, como la Filosofía natural y la Astrología, supieron menos, y
mucho menos de la Teología, porque no supieron levantar el entendimiento
a cosas invisibles. Toda la Teología de los Incas se encerró en el
nombre de Pachacámac. Después acá, los españoles han experimentado
muchas cosas medicinales, principalmente del maíz, que llaman
zara
,
y esto ha sido parte por el aviso que los indios les han dado de eso
poco que alcanzaron de medicamentos y parte porque los mismos españoles
han filosofado de lo que han visto, y así han hallado que el maíz, demás
de ser mantenimiento de tanta sustancia, es de mucho provecho para mal
de riñones, dolor de ijada, pasión de piedra, retención de orina, dolor
de la vejiga y del caño; y esto le han sacado de ver que muy pocos
indios o casi ninguno se halla que tenga estas pasiones, lo cual
atribuyen a la común bebida de ellos, que es el brebaje del maíz, y así
lo beben muchos españoles que tienen las semejantes enfermedades;
también la aplican los indios en emplastos para otros muchos males.

Capítulo XXVI: De la Geometría, Geografía, Aritmética y Música que alcanzaron.
De la Geometría supieron mucho porque les fue necesario para medir
sus tierras, para las ajustar y partir entre ellos, mas esto fue
materialmente, no por altura de grados ni por otra cuenta especulativa,
sino por sus cordeles y piedrecitas, por las cuales hacen sus cuentas y
particiones, que, por no atreverme a darme a entender, dejaré de decir
lo que supe de ellas. De la Geografía supieron bien para pintar y hacer
cada nación el modelo y dibujo de sus pueblos y provincias, que era lo
que habían visto; no se metían en las ajenas: era extremo lo que en este
particular hacían. Yo vi el modelo del Cozco y parte de su comarca con
sus cuatro caminos principales, hecho de barro y piedrezuelas y
palillos, trazado por su cuenta y medida, con sus plazas chicas y
grandes, con todas sus calles anchas y angostas, con sus barrios y
casas, hasta las muy olvidadas, con los tres arroyos que por ella
corren, que era admiración mirarlo.
Lo mismo era ver el campo con sus cerros altos y bajos, llanos y
quebradas, ríos y arroyos, con sus vueltas y revueltas, que el mejor
cosmógrafo del mundo no lo pudiera poner mejor. Hicieron este modelo
para que lo viera un visitador que se llamaba Damián de la Vandera, que
traía comisión de la Chancillería de los Reyes para saber cuántos
pueblos y cuántos indios había en el distrito del Cozco; otros
visitadores fueron a otras partes del reino a lo mismo. El modelo que
digo que vi se hizo en Muyna, que los españoles llaman Mohina, cinco
leguas al sur de la ciudad del Cozco; yo me hallé allí porque en aquella
visita se visitaron parte de los pueblos e indios del repartimiento de
Garcilaso de la Vega, mi señor.
De la Aritmética supieron mucho y por admirable manera, que por
nudos dados en unos hilos de diversos colores daban cuenta de todo lo
que en el reino del Inca había de tributos y contribuciones por cargo y
descargo; sumaban, restaban y multiplicaban por aquellos nudos, y, para
saber lo que cabía a cada pueblo, hacían las particiones con granos de
maíz y piedrezuelas, de manera que les salía cierta su cuenta. Y como
para cada cosa de paz o de guerra, de vasallos, de tributos, ganados,
leyes, ceremonias y todo lo demás de que se daba cuenta, tuviesen
contadores de por sí y éstos estudiasen en sus ministerios y en sus
cuentas, las daban con facilidad, porque la cuenta de cada cosa de
aquéllas estaba en hilos y madejas de por sí como cuadernos sueltos y
aunque un indio tuviese cargo (como cantador mayor) de dos o tres o más
cosas, las cuentas de cada casa estaban de por sí: adelante daremos más
larga relación de la manera del contar y cómo se entendían por aquellos
hilos y nudos.
De música alcanzaron algunas consecuencias, las cuales tenían los
indios Collas, o de su distrito, en unos instrumentos hechos de cañutos
de caña, cuatro o cinco cañutos atados a la par; cada cañuto tenía un
punto más alto que el otro, a manera de órganos. Estos cañutos atados
eran cuatro, diferentes unos de otros. Uno de ellos andaba en puntos
bajos y otro en más altos y otro en más y más, como las cuatro voces
naturales: tiple, tenor, contra alto y contra bajo. Cuando un indio
tocaba un cañuto, respondía el otro en consonancia de quinta o de otra
cualquiera, y luego el otro en otra consonancia y el otro en otra, unas
veces subiendo a los puntos altos y otras bajando a los bajos siempre en
compás. No supieron echar glosa con puntos disminuidos; todos eran
enteros de un compás. Los tañedores eran indios enseñados para dar
música al Rey y a los señores vasallos, que, con ser tan rústica la
música, no era común, sino que la aprendían y alcanzaban con su trabajo.
Tuvieron flautas de cuatro o cinco puntos, como las de los pastores; no
las tenían juntas en consonancia, sino cada una de por sí, porque no
las supieron concertar; por ellas tañían sus cantares, compuestos en
verso medido, los cuales por la mayor parte eran de pasiones amorosas,
ya de placer, ya de pesar, de favores o disfavores de la dama.
Cada canción tenía su tonada conocida por sí, y no podían decir dos
canciones diferentes por una tonada; y esto era porque el galán
enamorado, dando música de noche con su flauta, por la tonada que tenía
decía a la dama y a todo el mundo el contento o descontento de su ánimo,
conforme al favor o disfavor que se le hacía; y si se dijeran dos
cantares diferentes por una tonada, no se supiera cuál de ellos era el
que quería decir el galán. De manera que se puede decir que hablaba por
la flauta. Un español topó una noche a deshora en el Cozco una india que
él conocía, y queriendo volverla a su posada, le dijo la india:
—Señor, déjame ir donde voy; sábete que aquella flauta que oyes en
aquel otero me llama con mucha pasión y ternura, de manera que me fuerza
a ir allá. Déjame, por tu vida, que no puedo dejar de ir allá, que el
amor me lleva arrastrando para que yo sea su mujer y él mi marido.
Las canciones que componían de sus guerras y hazañas no las tañían,
porque no se habían de cantar a las damas ni dar cuenta de ellas por
sus flautas: cantábanlas en sus fiestas principales y en sus victorias y
triunfos, en memoria de sus hechos hazañosos. Cuando yo salí del Perú,
que fue el año de 1560, dejé en el Cozco cinco indios que tañían flautas
diestrísimamente por cualquiera libro de canto de órgano que les
pusiesen delante: eran de Juan Rodríguez de Villalobos, vecino que fue
de aquella ciudad. En estos tiempos, que es ya el año de mil y
seiscientos y dos, me dicen que hay tantos indios tan diestros en música
para tañer instrumentos que dondequiera se hallan muchos. De las voces
no usaban los indios en mis tiempos porque no las tenían buenas —debía
de ser la causa que, no sabiendo cantar, no las ejercitaban—, y por el
contrario había muchos mestizos de muy buenas voces.

Capítulo XXVII: La poesia de los incas amantas, que son filosofos, y harauicus, que son poetas.
No les faltó habilidad a los amautas, que eran los filósofos, para
componer comedias y tragedias, que en días y fiestas solemnes
representaban delante de sus Reyes y de los señores que asistían en la
corte. Los representantes no eran viles, sino Incas y gente noble, hijos
de curacas y los mismos curacas y capitanes, hasta maeses de campo,
porque los autos de las tragedias se representaban al propio, cuyas
argumentos siempre eran de hechos militares, de triunfos y victorias, de
las hazañas y grandezas de los Reyes pasados y de otros heroicos
varones. Los argumentos de las comedias eran de agricultura, de
hacienda, de cosas caseras y familiares. Los representantes, luego que
se acababa la comedia, se sentaban en sus lugares conforme a su calidad y
oficios. No hacían entremeses deshonestos, viles y bajos: todo era de
cosas graves y honestas, con sentencias y donaires permitidos en tal
lugar. A los que se aventajaban en la gracia del representar les daban
joyas y favores de mucha estima.
De la poesía alcanzaron otra poca, porque supieron hacer versos
cortos y largos, con medida de sílabas: en ellos ponían sus cantares
amorosos con tonadas diferentes, como se ha dicho. También componían en
verso las hazañas de sus Reyes y de otros famosos Incas y curacas
principales, y los enseñaban a sus descendientes por tradición, para que
se acordasen de los buenos hechos de sus pasados y los imitasen: los
versos eran pocos, porque la memoria los guardase; empero muy
compendiosos, como cifras. No usaron de consonante en los versos; todos
eran sueltos. Por la mayor parte semejaban a la natural compostura
española que llaman redondillas. Una canción amorosa compuesta en cuatro
versos me ofrece la memoria; por ellos se verá el artificio de la
compostura y la significación abreviada, compendiosa, de lo que en su
rusticidad querían decir. Los versos amorosos hacían cortos, porque
fuesen más fáciles de tañer en la flauta. Holgara poner también la
tonada en puntos de canto de órgano, para que se viera lo uno y lo otro,
mas la impertinencia me escusa del trabajo.
La canción es la que se sigue y su traducción en castellano:
Caylla llapi
Al cántico
Puñunqui
quiere decir
:
Dormirás
Chaupituta
Media noche
Samúsac
Yo vendré.
Y más propiamente dijera: veniré, sin el pronombre yo, haciendo
tres sílabas del verbo, como las hace el indio, que no nombra la
persona, sino que la incluye en el verbo, por la medida del verso. Otras
muchas maneras de versos alcanzaron los Incas poetas, a los cuales
llamaban
haráuec
, que en propia significación quiere decir
inventador, En los papeles del Padre Blas Valera hallé otros versos que
él llama spondaicos: todos son de a cuatro sílabas, a diferencia de
estotros que son de a cuatro y a tres. Escríbelos en indio y en latín;
son en materia de Astrología: los Incas poetas los compusieron
filosofando las causas segundas que Dios puso en la región del aire,
para los truenos, relámpagos y rayos, y para el granizar, nevar y
llover, todo lo cual dan a entender en los versos, como se verá.
Hiciéronlos conforme a una fábula que tuvieron, que es la que se sigue:
Dicen que el Hacedor puso en el cielo una doncella, hija de un Rey, que
tiene un cántaro lleno de agua, para derramarla cuando la tierra la ha
menester, y que un hermano de ella lo quiebra a sus tiempos, y que del
golpe se causan los truenos, relámpagos y rayos. Dicen que el hombre los
causa, porque son hechos de hombres feroces y no de mujeres tiernas.
Dicen que el granizar, llover y nevar lo hace la doncella, porque son
hechos de más suavidad y blandura y de tanto provecho. Dicen que un Inca
poeta y astrólogo hizo y dijo los versos, loando las excelencias y
virtudes de la dama, y que Dios se las había dado para que con ellas
hiciese bien a las criaturas de la tierra. La fábula y los versos, dice
el Padre Blas Valera que halló en los nudos y cuentas de unos anales
antiguos, que estaban en hilos de diversos colores, y que la tradición
de los versos y de la fábula se la dijeron los indios contadores, que
tenían cargo de los nudos y cuentas historiales, y que, admirado de que
los amautas hubiesen alcanzado tanto, escribió los versos y los tomó de
memoria para dar cuenta de ellos. Yo me acuerdo haber oído esta fábula
en mi niñez con otras muchas que me contaban mis parientes, pero, como
niño y muchacho, no les pedí la significación, ni ellos me la dieron.
Para los que no entienden indio ni latín me atreví a traducir los versos
en castellano, arrimándome más a la significación de la lengua que mamé
en la leche que no a la ajena latina, porque lo poco que della sé lo
aprendí en el mayor fuego de las guerras de mí tierra, entre armas y
caballos, pólvora y arcabuces, de que supe más que de letras. El Padre
Blas Valera imitó en su latín las cuatro sílabas del lenguaje indio en
cada verso, y está muy bien imitado; yo salí de ellas porque en
castellano no se pueden guardar, que, habiendo de declarar por entero la
significación de las palabras indias, en unas son menester más sílabas y
en otras menos.
Ñusta
, quiere decir doncella de sangre real, y no se interpreta con menos, que, para decir doncella de las comunes, dicen
tazque; china
llaman a la doncella muchacha de servicio.
Illapántac
es verbo; incluye en su significación la de tres verbos que son tronar,
relampaguear y caer rayos, y así los puso en dos versos el Padre
Maestro Blas Valera, porque el verso anterior, que es
Cunuñunun
, significa hacer estruendo, y no lo puso aquel autor por declarar las tres significaciones del verbo
illapántac. Unu
es agua,
para
es llover,
chichi
es granizar,
riti
, nevar.
Pacha Cámac
quiere decir el que hace con el universo lo que el alma con el cuerpo.
Viracocha
es nombre de un dios moderno que adoraban, cuya historia veremos adelante muy a la larga.
Chura
quiere decir poner,
cama
es dar alma, vida, ser y sustancia. Conforme a esto diremos lo menos
mal que supiéremos, sin salir de la propia significación del lenguaje
indio; los versos son los que se siguen, en las tres lenguas:
Súmac ñusta
Pulchra Nimpha
Hermosa doncella,
Toralláyquim
Frater tuus
Aquese tu hermano
Puyñuy quita
Urnam tuam
El tu cantarillo
Páquir cayan
Nunc infringit
Lo está quebrantando,
Hina mantara
Cuius ictus
Y de aquesta causa
Cunuñunun
Tonat fulget
Truena y relampaguea,
Illapántac
Fulminatque
También caen rayos.
Camri ñusta
Sed tu Ninpha
Tú, real doncella,
Unuyquita
Tuam limphan
Tus muy lindas aguas
Para munqui
Fundens pluis
Nos darás lloviendo;
May ñimpiri
Interdumque
También a las veces
Chichi munqui
Grandinem, seu
Granizar nos has,
Riti munqui
Nivem mittis
Nevarás asimesmo
Pacha rúrac
Mundi factor
El Hacedor del Mundo,
Pacha Cámac
Pacha camac
El Dios que le anima,
Viracocha
Viracocha
El gran Viracocha,
Cay hinápac
Ad hoc munus
Para aqueste oficio
Churasunqui
Te sufficit
Ya te colocaron
Camasunqui
Ac praefecit
Y te dieron alma.
Esto puse aquí por enriquecer mi pobre historia, porque cierto, sin
lisonja alguna, se puede decir que todo lo que el Padre Blas Valera
tenía escrito eran perlas y piedras preciosas: no mereció mi tierra
verse adornada de ellas.
Dícenme que en estos tiempos se dan mucho los mestizos a componer
en indio estos versos, y otros de muchas maneras, así a lo divino como a
lo humano. Dios les dé su gracia para que le sirvan en todo.
Tan tasada y tan cortamente como se ha visto sabían los Incas del
Perú las ciencias que hemos dicho, aunque si tuvieran letras las pasaran
adelante poco a poco, con la herencia de unos a otros, como hicieron
los primeros filósofos y astrólogos. Sólo en la Filosofía moral se
extremaron así en la enseñanza de ella como en usar las leyes y
costumbres que guardaron, no sólo entre los vasallos, cómo se debían
tratar unos a otros, conforme a ley natural, mas también cómo debían
obedecer, servir y adorar al Rey y a los superiores y cómo debía el Rey
gobernar y beneficiar a los curacas y a los demás vasallos y súbditos
inferiores. En el ejercicio de esta ciencia se desvelaron tanto que
ningún encarecimiento llega a ponerla en su punto, porque la experiencia
de ella les hacía pasar adelante, perfeccionándola de día en día y de
bien en mejor, la cual experiencia les faltó en las demás ciencias,
porque no podían manejarlas tan materialmente como la moral ni ellos se
daban a tanta especulación como aquéllas requieren, porque se
contentaban con la vida y ley natural, como gente que de su naturaleza
era más inclinada a no hacer mal que a saber bien. Mas con todo eso
Pedro de Cieza de León, capítulo treinta y ocho, hablando de los Incas y
de su gobierno, dice: «Hicieron tan grandes cosas y tuvieron tan buena
gobernación que pocos en el mundo les hicieron ventaja», etc. Y el Padre
Maestro Acosta, libro sexto, capítulo primero, dice lo que se sigue en
favor de los Incas y de los mexicanos:
«Habiendo tratado lo que toca a la religión que usaban los indios,
pretendo en este libro escribir sus costumbres y policía y gobierno para
dos fines. El uno, deshacer la falsa opinión que comúnmente se tiene de
ellos como de gente bruta y bestial y sin entendimiento, o tan corto
que apenas merece ese nombre; del cual engaño se sigue hacerles muchos y
muy notables agravios, sirviéndose de ellos poco menos que de animales y
despreciando cualquiera género de respeto que se les tenga, que es tan
vulgar y tan pernicioso engaño, como saben los que con algún celo y
consideración han andado entre ellos y visto y sabido sus secretos y
avisos, y juntamente el poco caso que de todos ellos hacen los que
piensan que saben mucho, que son de ordinario los más necios y más
confiados de si. Esta tan perjudicial opinión no veo medio con que pueda
mejor deshacerse que con dar a entender el orden y modo de proceder que
éstos tenían cuando vivían en su ley, en la cual, aunque tenían muchas
cosas de bárbaros y sin fundamento, pero había también otras muchas
dignas de admiración, por las cuales se deja bien entender que tienen
natural capacidad para ser bien enseñados, y aun en gran parte hacen
ventaja a muchas de nuestras repúblicas. Y no es de maravillar que se
mezclasen yerros graves, pues en los más estirados de los legisladores y
filósofos, se hallan, aunque entren Licurgo y Platón en ellos. Y en las
más sabias repúblicas, como fueron la romana y la ateniense, vemos
ignorancias dignas de risa, que cierto que si las repúblicas de los
mexicanos y de los Incas se refirieran en tiempo de romanos o griegos,
fueran sus leyes y gobierno estimados. Mas como sin saber nada de esto
entramos por la espada sin oírles ni entenderles, no nos parece que
merecen reputación las casas de los indios, sino como de caza habida en
el monte y traída para nuestro servicio y antojo. Los hombres más
curiosos y sabios que han penetrado y alcanzada sus secretos, su estilo y
gobierno antiguo, muy de otra suerte lo juzgan, maravillándose que
hubiese tanta orden y razón entre ellos», etc.
Hasta aquí es del Padre Maestro Joseph de Acosta, cuya autoridad,
pues es tan grande, valdrá para todo lo que hasta aquí hemos dicho y
adelante diremos de los Incas, de sus leyes y gobierno y habilidad, que
una de ellas fue que supieron componer en prosa, también como en verso,
fábulas breves y compendiosas por vía de poesía, para encerrar en ellas
doctrina moral o para guardar alguna tradición de su idolatría o de los
hechos famosos de sus Reyes o de otros grandes varones, muchas de las
cuales quieren los españoles que no sean fábulas, sino historias
verdaderas, porque tienen alguna semejanza de verdad. De otras muchas
hacen burla, por parecerles que son mentiras mal compuestas, porque no
entienden la alegoría de ellas. Otras muchas hubo torpísimas, como
algunas que hemos referido. Quizá en el discurso de la historia se nos
ofrecerán algunas de las buenas que declaremos.

Capítulo XXVIII: Los pocos instrumentos que los indios alcanzaron para sus oficios.
Ya que hemos dicho la habilidad y ciencias que los filósofos y
poetas de aquella gentilidad alcanzaron, será bien digamos la
inhabilidad que los oficiales mecánicos tuvieron en sus oficios, para
que se vea con cuánta miseria y falta de las cosas necesarias vivían
aquellas gentes. Y comenzando de los plateros, decimos que, con haber
tanto número de ellos y con trabajar perpetuamente en su oficio, no
supieron hacer yunque de hierro ni de otro metal: debió de ser porque no
supieron sacar el hierro, aunque tuvieron minas de él; en el lenguaje
llaman al hierro
quillay
. Servíanse para yunque de unas piedras
durísimas, de color entre verde y amarillo; aplanaban y alisaban unas
con otras; teníanlas en gran estima porque eran muy raras. No supieron
hacer martillos con cabo de palo; labraban con unos instrumentos que
hacen de cobre y latón, mezclado uno con otro; son de forma de dado, las
esquinas muertas; unos son grandes, cuanto pueden abarcar con la mano
para los golpes mayores; otros hay medianos y otros chicos y otros
perlongados, para martillar en cóncavo; si traen aquellos sus martillos
en la mano para golpear con ellos como si fueran guijarros. No supieron
hacer limas ni buriles; no alcanzaron a hacer fuelles para fundir;
fundían a poder de soplos con unos cañutos de cobre, largos de media
braza más o menos, como era la fundición grande o chica; los cañutos
cerraban por el un cabo; dejábanle un agujero pequeño, por do el aire
saliese más recogido y más recio; juntábanse ocho, diez y doce, como
eran menester para la fundición. Andaban al derredor del fuego soplando
con los cañutos, y hoy se están en lo mismo, que no han querido mudar
costumbre. Tampoco supieron hacer tenazas para sacar el metal del fuego:
sacábanlo con unas varas de palo o de cobre, y echábanlo en un
montoncillo de tierra humedecida que tenían cabe si, para templar el
fuego del metal. Allí lo traían y revolcaban de un cabo a otro hasta que
estaba para tomarlo en las manos. Con todas estas inhabilidades hacían
obras maravillosas, principalmente en vaciar unas cosas por otras
dejándolas huecas, sin otras admirables, como adelante veremos. También
alcanzaron, con toda su simplicidad, que el humo de cualquiera metal era
dañoso para la salud y así hacían sus fundiciones, grandes o chicas, al
descubierto, en sus patios o corrales, y nunca sotechado.
No tuvieron más habilidad los carpinteros; antes parece que
anduvieron más cortos, porque de cuantas herramientas usan los de por
acá para sus oficios, no alcanzaron los del Perú más de la hacha y
azuela, y ésas de cobre. No supieron hacer una sierra ni una barrena ni
cepillo ni otro instrumento alguno para oficio de carpintería, y así no
supieron hacer arcas ni puertas más de cortar la madera y blanquearla
para los edificios. Para las hachas y azuelas y algunas pocas
escardillas que hacían, servían los plateros en lugar de herreros,
porque todo el herramental que labraban era de cobre y azófar. No usaron
de clavazón, que cuanta madera ponían en sus edificios, toda era atada
con sogas de esparto y no clavada. Los canteros, por el semejante, no
tuvieron más instrumentos para labrar la piedra que unos guijarros
negros que llamaban
hihuana
, con que las labran machucando más
que no cortando. Para subir y bajar las piedras no tuvieron ingenio
alguno; todo lo hacían a fuerza de brazos. Y con todo eso hicieron obras
tan grandes y de tanto artificio y policía que son increíbles, como lo
encarecen los historiadores españoles y como se ve por las reliquias que
de muchas de ellas han quedado. No supieron hacer unas tijeras ni
agujas de metal; de unas espinas largas que allá nacen las hacían, y así
era poco lo que cosían, que más era remendar que coser, como adelante
diremos. De las mismas espinas hacían peines para peinarse: atábanlas
entre dos cañuelas, que eran como el lomo del peine, y las espinas
salían al un lado y al otro de las cañuelas en forma de peine. Los
espejos en que se miraban las mujeres de la sangre real eran de plata
muy bruñida, las comunes en azófar, porque no podían usar de la plata,
como se dirá adelante. Los hombres nunca se miraban al espejo, que lo
tenían por infamia, por ser cosa mujeril. De esta manera carecieron de
otras muchas cosas necesarias para la vida humana: pasábanse con lo que
no podían escusar, porque fueron poco o nada inventivos de suyo, y, por
el contrario, son grandes imitadores de lo que ven hacer, como lo prueba
la experiencia de lo que han aprendido de los españoles en todos los
oficios que les han visto hacer, que en algunos se aventajan.
La misma habilidad muestran para las ciencias, si se las enseñasen
como consta por las comedias que en diversas partes han representado,
porque es así que algunos curiosos religiosos, de diversas religiones,
principalmente de la Compañía de Jesús, por aficionar a los indios a los
misterios de nuestra redención, han compuesto comedias para que las
representen los indios, porque supieron que las representaban en tiempo
de sus Reyes Incas y porque vieron que tenían habilidad e ingenio para
lo que quisiesen enseñarles, y así un padre de la Compañía compuso una
comedia en loor de Nuestra Señora la Virgen María y la escribió en
lengua aimará, diferente de la lengua general del Perú. El argumento era
sobre aquellas palabras del libro tercero del Génesis: «
Pondré enemistades entre ti y entre la mujer, etc… y ella misma quebrantará tu cabeza
».
Representáronla indios muchachos y mozos en un pueblo llamado Sulli. Y
en Potosí se recitó un diálogo de la fe, al cual se hallaron presentes
más de doce mil indios. En el Cozco se representó otro diálogo del niño
Jesús, donde se halló toda la grandeza de aquella ciudad. Otro se
representó en la ciudad de Los Reyes, delante de la Cancillería y de
toda la nobleza de la ciudad y de innumerables indios, cuyo argumento
fue del Santísimo Sacramento, compuesto a pedazos en dos lenguas, en la
española y en la general del Perú. Los muchachos indios representaron
los diálogos en todas las cuatro partes con tanta gracia y donaire en el
hablar, con tantos meneos y acciones honestas, que provocaban a
contento y regocijo, y con tanta suavidad en los cantares que muchos
españoles derramaron lágrimas de placer y alegría viendo la gracia y
habilidad y buen ingenio de los indiezuelos; y trocaron en contra la
opinión que hasta entonces tenían de que los indios eran torpes e
inhábiles.
Los muchachos indios, para tomar de memoria los dichos que han de
decir, que se los dan por escrito, se van a los españoles que saben
leer, seglares o sacerdotes, aunque sean de los más principales, y les
suplican que les lean cuatro o cinco veces el primer renglón, hasta que
lo toman de memoria, y porque no se les vaya de ella, aunque son
tenaces, repiten muchas veces cada palabra, señalándola con una
piedrecita o con un grano de una semilla de diversos colores, que allá
hay, del tamaño de garbanzos, que llaman
chuy
, y por aquellas
señales se acuerdan de las palabras, y de esta manera van tomando sus
dichos de memoria con facilidad y brevedad, por la mucha diligencia y
cuidado que en ello ponen. Los españoles a quien los indiezuelos piden
que les lean no se desdeñan ni se enfadan, por graves que sean antes les
acarician y dan gusto, sabiendo para lo que es. De manera que los
indios del Perú, ya que no fueron ingeniosos para inventar, son muy
hábiles para imitar y aprender lo que les enseñan. Lo cual experimentó
largamente el licenciado Juan [de] Cuéllar, natural de Medina del Campo,
que fue canónigo de la Santa Iglesia del Cozco, el cual leyó gramática a
los mestizos hijos de hombres nobles y ricos de aquella ciudad. Movióse
a hacerlo de caridad propia y por súplica de los mismos estudiantes,
porque cinco preceptores que en veces antes habían tenido los habían
desamparado a cinco o seis meses de estudio, pareciéndoles que por otras
granjerías tendrían más ganancia, aunque es verdad que cada estudiante
les daba cada mes diez pesos, que son doce ducados, mas todo se les
hacía poco, porque los estudiantes eran pocos, que cuando más llegaron a
docena y media. Entre ellos conocí un indio Inca llamado Felipe Inca, y
era de un sacerdote rico y honrado que llamaban el Padre Pedro Sánchez,
el cual, viendo el habilidad que el indio mostraba en leer y escribir,
le dio estudio, donde daba tan buena cuenta de la gramática como el
mejor estudiante de los mestizos. Los cuales, cuando el preceptor los
desamparaba, se volvían a la escuela hasta que venía otro, el cual
enseñaba por diferentes principios que el pasado, y si algo se les había
quedado de lo pasado, les decían que lo olvidasen porque no valía nada.
De esta manera anduvieron en mis tiempos los estudiantes
descarriados de un preceptor en otro, sin aprovecharles ninguno hasta
que el buen canónigo los recogió debajo de su capa y les leyó latinidad
casi dos años entre armas y caballos, entre sangre y fuego de las
guerras que entonces hubo de los levantamientos de don Sebastián de
Castilla y de Francisco Hernández Girón, que apenas se había apagado el
un fuego cuando se encendió el segundo que fue peor y duró más en
apagarse. En aquel tiempo vio el canónigo Cuéllar la mucha habilidad que
sus discípulos mostraban en la gramática y la agilidad que tenían para
las demás ciencias, de las cuales carecían por la esterilidad de la
tierra. Doliéndose de que se perdiesen aquellos buenos ingenios, les
decía muchas veces: «¡Oh, hijos, qué lástima tengo no ver una docena de
vosotros en aquella universidad de Salamanca!» Todo esto se ha referido
por decir la habilidad que los indios tienen para lo que quisieren
enseñarles, de la cual también participan los mestizos, como parientes
de ellos. El canónigo Juan de Cuéllar tampoco dejó sus discípulos
perfeccionados en latinidad porque no pudo llevar el trabajo que pasaba
en leer cuatro lecciones cada día y acudir a las horas de su coro, y así
quedaron imperfectos en la lengua latina. Los que ahora son deben dar
muchas gracias a Dios porque les envió la Compañía de Jesús, con la cual
hay tanta abundancia de todas ciencias y de toda buena enseñanza de
ellas, como la que tienen y gozan. Y con esto será bien volvamos a dar
cuenta de la sucesión de los Reyes Incas y de sus conquistas.
FIN DEL LIBRO SEGUNDO