Comentarios reales de los incas
Inca Garcilaso de la Vega
Libro 03
============================================================

LIBRO TERCERO
Contiene la vida y hechos de Mayta Cápac, Rey cuarto. La primera
puente de mimbre que en el Perú se hizo, la admiración que causó. La
vida y conquistas del quinto Rey, llamado Cápac Yupanqui. La famosa
puente de paja y enea que mandó hacer en el Desaguadero. La descripción
de la casa y templo del Sol y sus grandes riquezas.
Contiene veinte y cinco capítulos.

Capítulo I: Mayta Cápac, cuarto Inca, gana a Tiahuanacu, y los edificios que allí hay.
El Inca Mayta Cápac (cuyo nombre no se tiene que interpretar,
porque Mayta fue el nombre propio, en la lengua general no significa
cosa alguna, y el nombre Cápac está ya declarado), habiendo cumplido con
las ceremonias del entierro de su padre y con la solemnidad de la
posesión de su Reino, volvió a visitarle como Rey absoluto, que, aunque
en vida de su padre lo había visitado dos veces, había sido como pupilo
restringido debajo de tutela, que no podía oír de negocios ni responder a
ellos ni hacer mercedes sin la presencia y consentimiento de los de su
consejo, a los cuales tocaba el ordenar la respuesta y los decretos de
las peticiones, pronunciar las sentencias y tantear y proveer las
mercedes que el príncipe hubiese de hacer, aunque fuese heredero, si no
tenía edad para gobernar, que era ley del reino. Pues como se viese
libre de ayos y tutores, quiso volver a visitar sus vasallos por sus
provincias, porque, como ya lo hemos apuntado, era una de las cosas que
aquellos Príncipes hacían de que más se favorecían los súbditos. Por
esto y por mostrar su ánimo liberal y magnífico, manso y amoroso, hizo
la visita, con grandes mercedes de mucha estima a los curacas y a la
demás gente común.
Acabada la visita, volvió el ánimo al principal blasón que aquellos
Incas tuvieron, que fue llamar y traer gente bárbara a su vana
religión, y con el título de su idolatría encubrían su ambición y
codicia de ensanchar su Reino. Ora sea por lo uno o por lo otro o por
ambas cosas, que todo cabe en los poderosos, mandó levantar gente, y,
venida la primavera, salió con doce mil hombres de guerra y cuatro
maeses de campo y los demás oficiales y ministros del ejército, y fue
hasta el desaguadero de la gran laguna Titicaca, que, por ser llana toda
la tierra del Collao, le parecía más fácil de conquistar que otra
alguna, y también porque la gente de aquella región se mostraba más
simple y dócil.
Llegado al desaguadero, mandó hacer grandes balsas, en que pasó el
ejército, y a los primeros pueblos que halló envió los requerimientos
acostumbrados, que no hay para qué repetirlos tantas veces. Los indios
obedecieron fácilmente, por las maravillas que habían oído decir de los
Incas, y entre otros pueblos que se redujeron fue uno Tiahuanacu, de
cuyos grandes e increíbles edificios será bien que digamos algo. Es así
que entre otras obras que hay en aquel sitio, que son para admirar, una
de ellas es un cerro o collado hecho a mano, tan alto (para ser hecho de
hombres) que causa admiración, y porque el cerro o la tierra amontonada
no se les deslizase y se allanase el cerro, lo fundaron sobre grandes
cimientos de piedra, y no se sabe para qué fue hecho aquel edificio. En
otra parte, apartado de aquel cerro, estaban dos figuras de gigantes
entallados en piedra, con vestiduras largas hasta el suelo y con sus
tocados en las cabezas, todo ello bien gastado del tiempo, que muestra
su mucha antigüedad. Vése también una muralla grandísima, de piedras tan
grandes que la mayor admiración que causa es imaginar qué fuerzas
humanas pudieron llevarlas donde están, siendo, como es verdad, que en
muy gran distancia de tierra no hay peñas ni canteras de donde se
hubiesen sacado aquellas piedras. Vénse también en otra parte otros
edificios bravos, y lo que más admira son unas grandes portadas de
piedra hechas en diferentes lugares, y muchas de ellas son enterizas,
labradas de sola una piedra por todas cuatro partes, y aumenta la
maravilla de estas portadas que muchas de ellas están asentadas sobre
piedras, que, medidas algunas, se hallaron tener treinta pies de largo y
quince de ancho y seis de frente. Y estas piedras tan grandes y las
portadas son de una pieza, las cuales obras no se alcanza ni se entiende
con qué instrumentos o herramientas se pudieran labrar. Y pasando
adelante con la consideración de esta grandeza, es de advertir cuánto
mayores serían aquellas piedras antes que se labraran.
Los naturales dicen que todos estos edificios y otros que no se
escriben son obras antes de los Incas, y que los Incas, a semejanza de
éstas, hicieron la fortaleza del Cozco, que adelante diremos, y que no
saben quién las hizo, mas de que oyeron decir a sus pasados que en sola
una noche remanecieron hechas todas aquellas maravillas. Las cuales
obras parece que no se acabaron, sino que fueron principios de lo que
pensaban hacer los fundadores. Todo lo dicho es de Pedro de Cieza de
León, en la
Demarcación
que escribió del Perú y sus provincias,
capítulo ciento y cinco, donde largamente escribe estos y otros
edificios que en suma hemos dicho, con los cuales me pareció juntar
otros que me escribe un sacerdote, condiscípulo mío, llamado Diego de
Alcobaza, (que puedo llamarle hermano porque ambos nacimos en una casa y
su padre me crió como ayo), el cual, entre otras relaciones que de mi
tierra él y otros me han enviado, hablando de estos grandes edificios de
Tiahuanacu, dice estas palabras: «En Tiahuanacu, provincia del Collao,
entre otras hay una antigualla digna de inmortal memoria, está pegada a
la laguna llamada por los españoles Chucuitu cuyo nombre propio es
Chuquiuitu. Allí están unos edificios grandísimos, entre los cuales está
un patio cuadrado de quince brazas a una parte y a otra, con su cerca
de más de dos estados de alto. A un lado del patio está una sala de
cuarenta y cinco pies de largo y veinte y dos de ancho, cubierta a
semejanza de las piezas cubiertas de paja que vuestra merced vio en la
casa del Sol en esta ciudad de Cozco. El patio que tengo dicho, con sus
paredes y suelo, y la sala y su techumbre y cubierta y las portadas y
umbrales de dos puertas que la sala tiene, y otra puerta que tiene el
patio todo esto es de una sola pieza, hecha y labrada en un peñasco y
las paredes de patio y las de la sala son de tres cuartas de vara de
ancho, y el techo de la sala, por de fuera, parece de paja, aunque es de
piedra, porque, como los indios cubren sus casas con paja, porque
semejase ésta a las otras, peinaron la piedra y la arrayaron para que
pareciese cobija de paja. La laguna bate en un lienzo de los del patio.
Los naturales dicen que aquella casa y los demás edificios los tenían
dedicados al Hacedor del universo. También hay allí cerca otra gran suma
de piedras labradas en figuras de hombres y mujeres, tan al natural que
parece que están vivos, bebiendo con los vasos en las manos, otros
sentados, otros en pie parados, otros que van pasando un arroyo que por
entre aquellos edificios pasa; otras estatuas están con sus criaturas en
las faldas y regazo; otros las llevan a cuestas y otras de mil manera.
Dicen los indios presentes que por grandes pecados que hicieron los de
aquel tiempo y porque apedrearon un hombre que pasó por aquella
provincia, fueron convertidos en aquellas estatuas». Hasta aquí son
palabras de Diego de Alcobaza, el cual en muchas provincias de aquel
reino ha sido vicario y predicador de los indios, que sus prelados lo
han mudado de unas partes a otras, porque como mestizo natural del Cozco
sabe mejor el lenguaje de los indios que otros no naturales de aquella
tierra, y hace más fruto.

Capítulo II: Redúcese Hatunpacassa y conquistan a Cac-yauiri.
Volviendo al Inca Mayta Cápac, es así que casi sin resistencia
redujo la mayor parte de la provincia llamada Hatunpacassa, que es la
tierra que está a mano izquierda del Desaguadero; si fue en sola una
jornada o en muchas, hay diferencia entre los indios, que los más
quieren decir que los Incas iban ganando poco a poco, por ir doctrinando
y cultivando la tierra y los vasallos. Otros dicen que esto fue a los
principios, cuando no eran poderosos, pero que después que lo fueron
conquistaban todo lo que podían; que sea de la una manera o de la otra,
importa poco. Antes será mejor, para no causar enfado repitiendo unas
mismas cosas muchas veces, digamos de una vez lo que cada Rey de estos
ganó; si no, se les hace agravio en no decir las jornadas que cada uno
hizo a diferentes partes. Pasando, pues, el Inca en su conquista, llegó a
un pueblo llamado Cac-yauiri, que tenía muchas caserías en su comarca,
derramadas sin orden de pueblo, y en cada una de ellas había señoretes
que gobernaban y mandaban a los demás. Todos éstos, sabiendo que el Inca
iba a conquistarlos, se conformaron y redujeron en un cerro que hay en
aquella comarca como hecho a mano, alto menos que un cuarto de legua y
redondo como un pilón de azúcar, con ser por allí toda la tierra llana. A
este cerro, por ser solo y por su hermosura, tenían aquellos indios por
cosa sagrada, y le adoraban y ofrecían sus sacrificios. Fueronse a
socorrer a él, para que, como su Dios, los amparase y librase de sus
enemigos. Hicieron en él un fuerte de piedra seca y céspedes de tierra
por mezcla. Dicen que las mujeres se obligaron a dar todos los céspedes
que fuesen menester, porque se acabase más aína la obra, y que los
varones pusiesen la piedra de su parte. Metiéronse en el fuerte con sus
mujeres e hijos en gran número, con la más comida que pudieron recoger.
El Inca envió los requerimientos acostumbrados y que en particular
les dijesen que no iba a quitarles sus vidas ni haciendas, sino a
hacerles los beneficios que el Sol mandaba que hiciese a los indios; que
no se desacatasen a sus hijos, ni se tomasen con ellos, que eran
invencibles, que el Sol les ayudaba en todas sus conquistas y peleas, y
que lo tuviesen por su Dios y lo adorasen. Este recaudo envió el Inca
muchas veces a las indios, los cuales estuvieron siempre pertinaces
diciendo que ellos tenían buena manera de vivir, que no la querían
mejorar y que tenían sus dioses, y que uno de ellos era aquel cerro que
los tenía amparados y los había de favorecer; que los Incas se fuesen en
paz y enseñasen a otros lo que quisiesen, que ellos no lo querían
aprender. El Inca que no llevaba ánimo de darles batalla, sino vencerlos
con halagos o con la hambre, si de otra manera no pudiese, repartió su
ejército en cuatro partes y cercó el cerro.
Los Collas estuvieron muchos días en su pertinacia apercibidos para
si les combatiesen el fuerte, mas viendo que no querían pelear los
Incas, lo atribuyeron a temor y cobardía, y, haciéndose más atrevidos de
día en día, salieron muchas veces del fuerte a pelear con ellos, los
cuales, por cumplir el orden y mandado de su Rey, no hacían más que
resistirles, aunque todavía moría gente de una parte y de otra, y más de
los Collas, porque, como gente bestial, se metían por las armas
contrarias. Fue común fama entonces entre los indios del Collao, y
después la derramaron los Incas por todos sus reinos, que un día de los
que así salieron los indios cercados a pelear con los del Inca, que las
piedras y flechas y otras armas que contra los Incas tiraban se volvían
contra ellos mismos, y que así murieron muchos Collas, heridos con sus
propias armas. Adelante declararemos esta fábula, que es de las que
tenían en más veneración. Con la gran mortandad que aquel día hubo, se
rindieron los amotinados, y en particular los curacas, arrepentidos de
su pertinacia; temiendo otro mayor castigo, recogieron toda su gente, y
en cuadrillas fueron a pedir misericordia. Mandaron que saliesen los
niños delante, y en pos de ellos sus madres y los viejos que con ellos
estaban. Poco después salieron los soldados, y luego fueron los
capitanes y curacas, las manos atadas y sendas sogas al pescuezo, en
señal que merecían la muerte por haber tomado las armas contra los hijos
del Sol. Fueron descalzos, que entre los indios del Perú era señal de
humildad, con la cual daban a entender que había gran majestad o
divinidad en el que iban reverenciar.

Capítulo III: Perdonan los rendidos y declárase la fábula.
Puestos ante el Inca, se humillaron en tierra por sus cuadrillas y
con grandes aclamaciones le adoraron por hijo del Sol. Pasada la común
adoración, llegaron los curacas en particular y, con la veneración que
entre ellos se acostumbraba, dijeron suplicaban a Su Majestad los
perdonase, y si gustaba más de que muriesen, tendrían por dichosa su
muerte con que perdonase aquellos soldados, que, por haberles dado ellos
mal ejemplo y mandádoselo, habían resistido al Inca. Suplicaban
asimismo perdonase las mujeres, viejos y niños, que no tenían culpa, que
ellos solos la tenían y así querían pagar por todos.
El Inca los recibió sentado en su silla, rodeado de su gente de
guerra, y, habiendo oído a los curacas, mandó que les desatasen las
manos y quitasen las sogas de los cuellos, en señal de que les perdonaba
las vidas y les daba libertad, y con palabras suaves les dijo que no
había ido a quitarles sus vidas ni haciendas, sino a hacerles bien y a
enseñarles que viviesen en razón y ley natural, y que, dejados sus
ídolos, adorasen por Dios al Sol, a quien debían aquella merced; que por
habérselo mandado el Sol les perdonaba el Inca y de nuevo les hacía
merced de sus tierras y vasallos, sin otra pretensión más que hacerles
bien, lo cual verían por larga experiencia ellos y sus hijos y
descendientes, porque así lo había mandado el Sol; por tanto, se
volviesen a sus casas y curasen de su salud y obedeciesen lo que se les
mandase, que todo sería en pro y utilidad de ellos; y para que llevasen
mayor seguridad del perdón y testimonio de la mansedumbre del Inca,
mandó que los curacas, en nombre de todos los suyos, le diesen paz en la
rodilla derecha, para que viesen que, pues permitía tocasen su persona,
los tenía por suyos. La cual merced y favor fue inestimable para todos
ellos, porque era prohibido y sacrilegio llegar a tocar al Inca, que era
uno de sus dioses, si no eran de su sangre real o con licencia suya.
Viendo, pues, al descubierto el ánimo piadoso del Rey, se aseguraron
totalmente del castigo que temían, y, volviendo a humillarse en tierra,
dijeron los curacas que serían buenos vasallos para merecer tan gran
merced, y que en palabras y obras mostraba Su Majestad ser hijo del Sol,
pues a gente que merecía la muerte hacía merced nunca jamás imaginada.
Declarando la fábula, dicen los Incas que lo historial de ella es
que viendo los capitanes del Inca la desvergüenza de los Collas, que
cada día era mayor, mandaron de secreto a sus soldados que estuviesen
apercibidos para pelear con ellos a fuego y a sangre y llevarlos por
todo el rigor de las armas, porque no era razón permitir tanto desacato
como hacían al Inca. Los Collas salieron como solían a hacer sus fieros y
amenazas, descuidados de la ira y apercibimiento de sus contrarios;
fueron recibidos y tratados con gran rigor; murieron la mayor parte de
ellos; y como hasta entonces los del Inca no habían peleado para
matarlos, sino para resistirles, dijeron que tampoco habían peleado
aquel día, sino que el Sol, no pudiendo sufrir la poca estima que de su
hijo hacían los Collas, había mandado que sus propias armas se volviesen
contra ellos y los castigasen, pues los Incas no habían querido
hacerlo: los indios, como tan simples, creyeron que era así, pues los
Incas, que eran tenidos por hijos del Sol, lo afirmaban. Los amautas,
que eran los filósofos, alegorizando la fábula, decían que por no haber
querido los Collas soltar las armas y obedecer al Inca cuando se lo
mandaron, se les habían vuelto en contra, porque sus armas fueron causa
de la muerte de ellos.

Capítulo IV: Redúcense tres provincias, conquístanse otras, llevan colonias, castigan a los que usan de veneno.
Esta fábula, y el auto de la piedad y clemencia del Príncipe, se
divulgó por las naciones comarcanas de Hatunpacassa, donde pasó el
hecho, y causó tanta admiración y asombro, y por otra parte tanta
afición, que voluntariamente se redujeron muchos pueblos y vinieron a
dar la obediencia al Inca Mayta Cápac, y le adoraron y sirvieron como a
hijo del Sol, y entre otras naciones que dieron la obediencia fueron
tres provincias grandes, ricas de mucho ganado y poderosas de gente
belicosa, llamadas Cauquicura, Mallama y Huarina, donde fue la
sangrienta batalla de Gonzalo Pizarro y Diego Centeno. El Inca, habiendo
hecho mercedes y favores, así a los rendidos como a los que vinieron de
su grado, volvió a pasar el desaguadero hacia la parte del Cozco, y
desde Hatun Colla envió el ejército con los cuatro maeses de campo al
poniente de donde estaba, y les mandó que, pasando el despoblado que
llaman Hatunpuna (hasta cuyas faldas dejó ganado el Inca Lloque
Yupanqui), redujesen a su servicio las naciones que hallasen de la otra
parte del despoblado, a las vertientes del Mar del sur. Mandóles que en
ninguna manera llegasen a rompimiento de batalla con los enemigos, y
que, si hallasen algunos tan duros y pertinaces que no quisiesen
reducirse sino por fuerza de armas, los dejasen, que más perdían los
bárbaros que ganaban los Incas.
Con esta orden y mucha provisión de bastimento que les iban
llevando de día en día, caminaron los capitanes y pasaron la Cordillera
Nevada con algún trabajo, a causa de no haber camino abierto y tener por
aquella banda treinta leguas de travesía de despoblado. Llegaron a una
provincia llamada Cuchuna, de población suelta y derramada, aunque de
mucha gente. Los naturales, con la nueva del nuevo ejército, hicieron un
fuerte, donde se metieron con sus mujeres e hijos. Los Incas los
cercaron y, por guardar el orden de su Rey, no quisieron combatir el
fuerte, que era harto flaco; ofreciéronles los partidos de paz y
amistad. Los enemigos no quisieron recibir ninguno. En esta porfía
estuvieron los unos y los otros más de cincuenta días, en los cuales se
ofrecieron muchas ocasiones en que los Incas pudieran hacer mucho daño a
los contrarios, mas por guardar su antigua costumbre y el orden
particular del Inca, no quisieron pelear con ellos más de apretarles con
el cerco. Por otra parte les apretaba la hambre, enemiga cruel de gente
cercada, y fue grande a causa que por la repentina venida de los Incas
no habían hecho bastante provisión ni entendieron que porfiaran tanto en
el cerco, sino que se fueran, viéndolos pertinaces. La gente mayor,
hombres y mujeres, sufrían la hambre con buen ánimo, mas los muchachos y
niños, no pudiendo sufrirla, se iban por los campos a buscar yerbas y
muchos se iban a los enemigos, y los padres lo consentían por no verlos
morir delante de sí. Los Incas los recogían y les daban de comer y algo
que llevasen a sus padres, y con la poca comida les enviaban los
partidos acostumbrados de paz y amistad. Todo lo cual visto por los
contrarios y que no esperaban socorro, acordaron entregarse sin partido
alguno, pareciéndoles que los que habían sido tan clementes y piadosos
cuando ellos eran rebeldes y contrarios, lo serían mucho más cuando los
viesen rendidos y humillados: así se rindieron a la voluntad de los
Incas, los cuales los recibieron con afabilidad, sin mostrar enojo ni
reprenderles de la pertinacia pasada; antes les hicieron amistad y les
dieron de comer y les desengañaron, diciéndoles que el Inca, hijo del
Sol, no procuraba ganar tierras para tiranizarlas, sino para hacer bien a
moradores, como se lo mandaba su padre el Sol; y para que lo viesen por
experiencia, dieron ropa de vestir y otras dádivas a los principales,
diciéndoles que el Inca les hacía aquellas mercedes; a la gente común
dieron bastimento para que fuesen a sus casas, con que todos quedaron
muy contentos.
Los capitanes Incas avisaron de todo lo que había sucedido en la
conquista y pidieron gente para poblar dos pueblos en aquella provincia,
porque les pareció tierra fértil y capaz de mucha más gente de la que
tenía, y que convenía dejar en ella presidio para asegurar lo ganado y
para cualquiera otra cosa que adelante sucediese. El Inca les envió la
gente que pidieron, con sus mujeres e hijos, de los cuales poblaron dos
pueblos; el uno al pie de la sierra donde los naturales habían hecho el
fuerte; llamáronle Cuchuna, que era nombre de la misma sierra; al otro
llamaron Moquehua. Dista el un pueblo del otro cinco leguas, y hoy se
llaman aquellas provincias de los nombres de estos pueblos, y son de la
jurisdicción de Collasuyu. Entendiendo los capitanes en fundar los
pueblos y dar la traza y orden acostumbrada en la doctrina y gobierno de
ellos, alcanzaron a saber que entre aquellos indios había algunos que
usaban de veneno contra sus enemigos, no tanto para los matar cuanto
para traerlos afeados y lastimados en su cuerpo y rostro. Era un veneno
blando, que no morían con él sino los de flaca complexión; empero, los
que la tenían robusta vivían pero con gran pena, porque quedaban
inhabilitados de los sentidos y de sus miembros y atontados de su juicio
y afeados de sus rostros y cuerpos. Quedaban feísimos, albarazados,
ahoverados de prieto y blanco; en suma, quedaban destruidos interior y
exteriormente, y todo el linaje vivía con mucha lástima de verlos así.
De lo cual holgaban más los del tósigo, por verlos penar, que no de
matarlos luego.
Los capitanes, sabida esta maldad, dieron cuenta de ella al Inca,
el cual les envió a mandar quemasen vivos todos los que se hallasen
haber usado de aquella crueldad, e hiciese[n] de manera que no quedase
memoria de ellos. Fue tan agradable este mandato del Rey a los naturales
de aquellas provincias, que ellos mismos hicieron la pesquisa y
ejecutaron la sentencia; quemaron vivos los delincuentes y todo cuanto
tenían en sus casas, las cuales derribaron y sembraron de cascajo
piedra, como a cosas de gente maldita; quemaron sus ganados y
destruyeron sus heredades, hasta arrancar los árboles que habían
plantado; mandaron que jamás las diesen a nadie, sino que quedasen
desiertas, por que no heredasen con ellas la maldad de los primeros
dueños. La severidad del castigo causó tanto miedo en los naturales,
que, como ellos lo certifican, nunca más se usó aquella maldad en tiempo
de los Reyes Incas, hasta que los españoles ganaron la tierra.
Ejecutado, pues, el castigo y asentada la población de los
transplantados y el gobierno de los conquistados, se volvieron los
capitanes al Cozco a dar cuenta de lo que habían hecho. Fueron muy bien
recibidos y gratificados de su Rey.

Capítulo V: Gana el Inca tres provincias, vence una batalla muy reñida.
Pasados algunos años, determinó el Inca Mayta Cápac salir a reducir
a su Imperio nuevas provincias, porque de día en día crecía a estos
Incas la codicia y ambición de aumentar su reino, para lo cual, habiendo
juntado la más gente de guerra que ser pudo, y proveído de bastimentos,
se puso en Pucara de Umasuyu, que fue el postrer pueblo que por aquella
banda su abuelo dejó ganado, o su padre según otros, como en su lugar
dijimos. De Pucara fue al levante, a una provincia que llaman
Llaricassa, y sin resistencia alguna redujo los naturales de ella, que
holgaron de recibirle por señor. De allí pasó a la provincia llamada
Sancauan, y con la misma facilidad la atrajo a su obediencia, porque,
como la fama hubiese andado por aquellas provincias pregonando las
hazañas pasadas del padre y abuelo de este Príncipe, acudieron los
naturales de ellas con mucha voluntad a darle su vasallaje. Tienen estas
dos provincias de largo más de cincuenta leguas y de ancho por una
parte treinta y por otra veinte; son provincias muy pobladas de gente y
ricas de ganados. El Inca, habiendo dado la orden acostumbrada en su
idolatría y hacienda y en el gobierno de los nuevos vasallos, pasó a la
provincia llamada Pacassa, por ella fue reduciendo a su servicio los
naturales de ella sin que le hiciesen contradicción alguna con batalla
ni reencuentro, sino que todos le daban la obediencia y veneración como a
hijo del Sol.
Esta provincia es parte de la que el Inca Lloque Yupanqui dijimos
había conquistado, que es muy grande y contiene muchos pueblos, y así la
acabaron de conquistar ambas estas Incas, padre e hijo. Hecha la
conquista, llegó al camino real de Umasuyu, cerca de un pueblo que hoy
llaman Huaychu. Allí supo cómo adelante había gran número de gente
allegada para le hacer guerra. El Inca siguió su camino en busca de los
enemigos, los cuales salieron a defenderle el paso de un río que llaman
el río de Huaychu. Salieron trece o catorce mil indios de guerra de
diversos apellidos, aunque todos se encierran debajo de este nombre
Colla. El Inca, por no venir a batalla, sino a seguir su conquista como
hasta allí la había llevado, envió muchas veces a ofrecer a los enemigos
grandes partidos de paz y amistad, mas ellos nunca los quisieron
recibir, antes de día en día se hacían más desvergonzados, que les
parecía que los partidos que el Inca les ofrecía y el no querer venir
con ellos a rompimiento, todo era temor que les había cobrado. Con esta
vana presunción pasaban en cuadrillas por muchas partes del río y
acometían con mucha desvergüenza el real del Inca, el cual, por escusar
muertes de ambas partes, procuraba por todas vías atraerlos por bien y
sufría el desacato de los enemigos con tanta paciencia que ya los suyos
se los tenían a mal y le decían que a la majestad del hijo del Sol no
era decente permitir y sufrir tanta insolencia a aquellos bárbaros, que
era cobrar menosprecio para adelante y perder la reputación ganada.
El Inca templaba el enojo de los suyos con decirles que por imitar a
sus pasados y por cumplir el mandato de su padre el Sol, que le mandaba
mirase por el bien de los indios, deseaba no castigar aquéllos con las
armas; que aguardasen algún día sin hacerles mal ni darles batalla, a
ver si nacía en ellos algún conocimiento del bien que les deseaban
hacer. Con estas palabras y otras semejantes entretuvo el Inca muchos
días sus capitanes, sin querer dar licencia para que viniesen a las
manos con los enemigos. Hasta que un día, vencido de la importunidad de
los suyos y forzado de la insolencia de los contrarios, que era ya
insoportable, mandó apercibir batalla.
Los Incas, que en extremo la deseaban, salieron a ella con toda
prontitud. Los enemigos, viendo cerca la pelea que tanto habían
incitado, salieron asimismo con grande ánimo y presteza, y, venidos a
las manos, pelearon de una parte y de otra con grandísima ferocidad y
coraje, los unos por sustentar su libertad y opinión de no querer
sujetarse ni servir al Inca, aunque fuese hijo del Sol, y los otros por
castigar el desacato que a su Rey habían tenido. Pelearon con gran
pertinacia y ceguera, particularmente los Collas, que como insensibles
se metían por las armas de los Incas, y como bárbaros, obstinados en su
rebeldía, peleaban como desesperados sin orden ni concierto, por lo cual
fue grande la mortandad que en ellos se hizo. En esta porfiada batalla
estuvieron todo el día sin cesar. El Inca se halló en toda ella,
entrando y saliendo, ya a esforzar los suyos haciendo oficio de capitán,
ya a pelear con los enemigos por no perder el mérito de buen soldado.

Capítulo VI: Ríndense los de Huaychu; perdónanlos afablemente.
De los Collas, según dicen sus descendientes, murieron más de seis
mil por el mal concierto y desatino con que pelearon. Por el contrario,
de la parte de los Incas, por su orden y buen gobierno, faltaron no más
de quinientos. Con la oscuridad de la noche se recogieron los unos y los
otros a sus alojamientos, donde los Collas, sintiendo el dolor de las
heridas ya resfriadas y viendo los que hablan muerto, perdido el ánimo y
el coraje que hasta entonces habían tenido, no supieron qué hacer ni
qué consejo tomar, porque para librarse por las armas peleando no tenían
fuerzas, y para escapar huyendo no sabían cómo ni por dónde, porque sus
enemigos los habían cercado y tomado los pasos, y para pedir
misericordia les parecía que no la merecían por su mucha villanía y por
haber menospreciado tantos y tan buenos partidos como el Inca les había
ofrecido.
En esta confusión tomaron el camino más seguro que fue el parecer
de los más viejos, los cuales aconsejaron que rendidos, aunque tarde,
invocasen la clemencia del Príncipe, el cual, aunque ofendido, imitaría
la piedad de sus padres, de los cuales se sabía cuán misericordiosos
habían sido con enemigos rebeldes. Con este acuerdo se pusieron, luego
que amaneció, en el más vil traje que inventar pudieron, destocados,
descalzos, sin mantas, no más de con las camisetas. Y los capitanes y la
gente principal, atadas las manos sin hablar palabra alguna, fueron a
enterarse por las puertas del alojamiento del Inca, el cual los recibió
con mucha mansedumbre. Los Collas, puestos de rodillas, le dijeron que
no venían a pedir misericordia, porque sabían que no merecían que el
Inca la usase con ellos, por su ingratitud y mucha pertinacia; que
solamente le suplicaban mandase a la gente de guerra los pasase a
cuchillo por que fuesen ejemplo para que otros no se atreviesen a ser
inobedientes al hijo del Sol, como ellos lo habían sido.
El Inca mandó que un capitán de los suyos respondiese en su nombre y
les dijese que su padre el Sol no lo había enviado a la tierra para que
matase indios sino para que les hiciese beneficios, sacándoles de la
vida bestial que tenían, y les enseñase el conocimiento del Sol, su
Dios, y les diese ordenanzas, leyes y gobierno para que viviesen como
hombres y no como brutos; y que por cumplir este mandamiento andaba de
tierra en tierra, sin tener necesidad de ellos, atrayendo los indios al
servicio del Sol; y que como hijo suyo, aunque ellos no lo merecían, los
perdonaba y mandaba que viviesen y que de la rebeldía que habían tenido
le había pesado al Inca por el castigo riguroso que su padre el Sol
había de hacer en ellos, como lo hizo; que de allí delante se enmendasen
y fuesen obedientes a los mandamientos del Sol, para que con sus
beneficios viviesen en prosperidad y descanso. Dada esta respuesta, los
mandó vestir y curar y que los tratasen con todo el regalo posible. Los
indios se volvieron a sus casas, pregonando el mal que su rebeldía les
había causado, y que vivían por la clemencia del Inca.

Capítulo VII: Redúcense muchos pueblos; el Inca manda hacer una puente de mimbre.
La nueva de la mortandad de aquella batalla se derramó luego por
toda la comarca, y que había sido castigo que el Sol había hecho en
aquellos indios porque no habían obedecido a sus hijos, los Incas, ni
querido recibir sus beneficios. Por lo cual muchos pueblos que adelante
había que tenían gente levantada y campos formados para resistir al
Inca, los deshicieron, y sabida su clemencia y piedad, se fueron a él y
le pidieron perdón y suplicaron los recibiese por sus vasallos, que
ellos se hallaban dichosos de serlo. El Inca los recibió con mucha
afabilidad y les mandó dar de vestir y otras dádivas, con que los indios
fueron muy contentos, publicando por todas partes cómo los Incas eran
verdaderos hijos del Sol.
Estos pueblos que vinieron a la obediencia del Inca fueron los que
hay desde Huaychu hasta Callamarca, al mediodía, camino de los Charcas,
donde hay treinta leguas de camino. El Inca pasó adelante de Callamarca
otras veinte y cuatro leguas por el mismo camino real de los Charcas
hasta Caracollo, trayendo a su servicio todos los pueblos que están a
una mano y a otra del camino real, hasta llegar a la laguna de Paria.
Desde allí revolvió al levante hacia los Antis, y llegó al valle que hoy
llaman Chuquiapu, que en la lengua general quiere decir lanza capitana o
lanza principal, que es lo mismo. En aquel distrito mandó poblar muchos
pueblos de indios trasplantados, porque reconoció que aquellos valles
eran más calientes para llevar maíz que no todas las demás provincias
que se encierran debajo de este nombre Colla. Del valle de Caracatu fue
al levante hasta las faldas de la gran cordillera y sierra nevada de los
Antis, que distan treinta leguas y más del camino real de Umasuyu.
En aquellos caminos y en reducir la gente y dar traza a los pueblos
que se poblaron, y en ordenar sus leyes y gobierno, gastó tres años.
Volvióse al Cozco, donde fue recibido con grandísima fiesta y regocijo. Y
habiendo descansado dos o tres años, mandó apercibir para el verano
siguiente bastimentos y gente para hacer nueva conquista, porque no le
sufría el ánimo estarse ocioso y porque pretendía ir al poniente del
Cozco, que es lo que llaman Contisuyu, que tiene muchas y grandes
provincias. Y porque había de pasar el gran río llamado Apurímac, mandó
hiciesen puente por do pasase su ejército. Dióles la traza como se había
de hacer, habiéndola consultado con algunos indios de buenos ingenios. Y
porque los escritores del Perú, aunque dicen que hay puentes de
crizneja, no dicen de qué manera son hechas, me pareció pintarla yo aquí
para los que no las han visto, y también porque fue ésta la primera
puente de mimbre que en el Perú se hizo por orden de los Incas.
Para hacer una puente de aquéllas, juntan grandísima cantidad de
mimbre, que aunque no es de la misma de España es otra especie, de rama
delgada y correosa. Hacen de tres mimbres sencillas unas criznejas muy
largas, a medida del largo que ha de tener la puente. De tres criznejas
de a tres mimbres hacen otras de a nueve mimbres; de tres de aquéllas
hacen otras criznejas que vienen a tener en grueso veinte y siete
mimbres, y de tres de éstas hacen otras más gruesas; y de esta manera
van multiplicando y engrosando las criznejas hasta hacerlas tan gruesas y
más que el cuerpo de un hombre. De éstas muy gruesas hacen cinco
criznejas. Para pasarlas de la otra parte del río pasan los indios
nadando o en balsas: llevan asido un cordel delgado, al cual atan una
maroma como el brazo, de un cáñamo que los indios llaman
cháhuar
;
a esta maroma atan una de las criznejas, y tiran de ella gran multitud
de indios hasta pasarla de la otra parte. Y habiéndolas pasado todas
cinco, las ponen sobre dos estribos altos que tienen hechos de peñas
vivas, donde las hallan en comodidad, y, no los hallando, hacen los
estribos de cantería tan fuerte como la peña. La puente de Apurímac, que
está en el camino real del Cozco a Los Reyes, tiene el un estribo de
peña viva y el otro de cantería. Los estribos, hacia la parte de tierra,
son huecos, con fuertes paredes a los lados. En aquellos huecos, de una
pared a otra, tiene cada estribo atravesadas cinco o seis vigas, tan
gruesas como bueyes, puestas por su orden y compás como una escalera de
mano; por cada viga de éstas hacen dar una vuelta a cada una de las
criznejas gruesas de mimbre de por sí, para que la puente esté tirante y
no se afloje con su mismo peso, que es grandísimo; pero, por mucho que
la tiren, siempre hace vaga y queda hecho arco, que entran descendiendo
hasta el medio y salen subiendo hasta el cabo, y con cualquier aire que
sea algo recio, se está meciendo.
Tres criznejas de las gruesas ponen por el suelo de la puente, y
las otras dos ponen por pretiles a un lado y a otro. Sobre las que
sirven de suelo echan madera delgada como el brazo, atravesada y puesta
por su orden en forma de zarzo, que toma todo el ancho de la puente, la
cual será de dos varas de ancho. Echan aquella madera para que guarde
las criznejas, porque no se rompan tan presto, y átanla fuertemente con
las mismas criznejas. Sobre la madera echan gran cantidad de rama atada
puesta por su orden. Échanla porque los pies de las bestias tengan en
qué asirse y no deslicen y caigan. De las criznejas bajas, que sirven de
suelo, a las altas, que sirven de pretiles, entretejen mucha rama y
madera delgada, muy fuertemente atada, que hace pared por todo el largo
de la puente, y así queda fuerte para que pasen por ella hombres y
bestias. La de Apurímac, que es la más larga de todas, tendrá doscientos
pasos de largo. No la medí, mas tanteándola en España con muchos que la
han pasado le dan este largo, y antes más que menos. Muchos españoles
vi que no se apeaban para la pasar, y algunos la pasaban corriendo a
caballo, por mostrar menos temor, que no deja de tener algo de
temeridad. Esta máquina tan grande se empieza a hacer de solas tres
mimbres, y llega a salir la obra tan brava y soberbia como se ha visto,
aunque mal pintada. Obra por cierto maravillosa, e increíble, si no se
viera como se ve hoy, que la necesidad común la ha sustentado, que no se
haya perdido, que también la hubiera destruido el tiempo, como ha hecho
otras que los españoles hallaron en aquella tierra, tan grandes y
mayores. En tiempo de los Incas se renovaban aquellas puentes cada año;
acudían a las hacer las provincias comarcanas, entre las cuales estaba
repartida la cantidad de los materiales, conforme a la vecindad y
posibilidad de los indios de cada provincia. Hoy se usa lo mismo.

Capítulo VIII: Con la fama de la puente se reducen muchas naciones de su grado.
Sabiendo el Inca que la puente estaba hecha, sacó su ejército, en
que llevaba doce mil hombres de guerra con capitanes experimentados, y
caminó hasta la puente, en la cual halló buena guarda de gente para
defenderla si los enemigos la quisieran quemar. Mas ellos estaban tan
admirados de la nueva obra cuan deseosos de recibir por señor al
Príncipe que tal máquina mandó hacer, porque los indios del Perú en
aquellos tiempos, y aun hasta que fueron los españoles, fueron tan
simples que cualquiera cosa nueva que otro inventase, que ellos no
hubiesen visto, bastaba para que se rindiesen y reconociesen por divinos
hijos del Sol a los que las hacían. Y así ninguna cosa los admiró tanto
para que tuviesen a los españoles por dioses y se sujetasen a ellos en
la primera conquista, como verlos pelear sobre animales tan feroces como
al parecer de ellos son los caballos, y verles tirar con arcabuces y
matar al enemigo a doscientos y a trescientos pasos. Por estas dos
cosas, que fueron las principales, sin otras que en ellos vieron los
indios, los tuvieron por hijos del Sol y se rindieron con tan poca
resistencia como hicieron, y después acá también han mostrado y muestran
la misma admiración y reconocimiento cada vez que los españoles sacan
alguna cosa nueva que ellos no han visto, como ver molinos para moler
trigo, y arar bueyes, hacer arcos de bóveda de cantería en las puentes
que han hecho en los ríos, que les parece que todo aquel gran peso está
en el aire; por las cuales cosas y otras que cada día ven, dicen que
merecen los españoles que los indios los sirvan. Pues como en tiempo del
Inca Mayta Cápac era aún mayor esta simplicidad, recibieron aquellos
indios tanta admiración de la obra de la puente que sola ella fue parte
para que muchas provincias de aquella comarca recibiesen al Inca sin
contradicción alguna, y una de ellas fue la que llaman Chumpiuillca, que
está en el distrito de Contisuyu, la cual tiene veinte leguas de largo y
más de diez de ancho: recibiéronle por señor muy de su grado, así por
la fama de hijo del Sol como por la maravilla de la obra nueva que les
parecía que semejantes cosas no las podían hacer sino hombres venidos
del cielo. Sólo en un pueblo llamado Uillilli halló alguna resistencia,
donde los naturales, habiendo hecho fuera del pueblo un fuerte, se
metieron dentro. El Inca los mandó cercar por todas partes para que no
se fuese indio alguno, y por otra parte les convidó con su acostumbrada
clemencia y piedad.
Los del fuerte, habiendo estado pocos días, que no pasaron de doce o
trece, se rindieron, y el Inca los perdonó llanamente, y, dejando
aquella provincia pacífica, atravesó el despoblado de Contisuyu, que
tiene diez y seis leguas de travesía; halló una mala ciénaga de tres
leguas de ancho que a una mano y a otra corre mucha tierra a la larga,
que impedía el paso del ejército.
El Inca mandó hacer en ella una calzada, la cual se hizo de piedras
grandes y chicas, entre las cuales echaban por mezcla céspedes de
tierra. El mismo Inca trabajaba en la obra, así en dar la industria como
en ayudar a levantar las piedras grandes que en el edificio se ponían.
Con este ejemplo pusieron tanta diligencia los suyos, que en pocos días
acabaron la calzada, con ser de seis varas en ancho y dos de alto. Esta
calzada han tenido y tienen hoy en gran veneración los indios de aquella
comarca, así porque el mismo Inca trabajó en la obra como por el
provecho que sienten de pasar por ella, porque ahorran mucho camino y
trabajo que antes tenían para descabezar la ciénega por la una parte o
por la otra. Y por esta causa tienen grandísimo cuidado de repararla,
que apenas se ha caído una piedra cuando la vuelven a poner. Tienénla
repartida por sus distritos, para que cada nación tenga cuidado de
reparar su parte, y a porfía unos de otros la tienen, como si hoy se
acabara, y en cualquiera obra pública había el mismo repartimiento, por
linajes si la obra era pequeña, o por pueblos si era mayor o por
provincias si era muy grande, como lo son las puentes, pósitos, casas
reales y otras obras semejantes; los céspedes son de mucho provecho en
las calzadas, porque, entretejiendo las raíces unas con otras por entre
las piedras, las asen y traban y las fortalecen grandemente.

Capítulo IX: Gana el Inca otras muchas y grandes provincias y muere pacífico.
Hecha la calzada, pasó el Inca Mayta Cápac, y entró por una
provincia llamada Allca, donde salieron muchos indios de guerra de toda
la comarca a defenderle el paso de unas asperísimas cuestas y malos
pasos que hay en el camino, que son tales que, aun pasar por ellos
caminando en toda paz, ponen grima y espanto, cuanto más habiéndolos de
pasar con enemigos que lo contradigan. En aquellos pasos se hubo el Inca
con tanta prudencia y consejo, y con tan buen arte militar, que, aunque
se los defendieron y murió gente de una parte y de otra, siempre fue
ganando tierra a los enemigos. Los cuales, viendo que en unos pasos tan
fragosos no le podían resistir, antes iban perdiendo de día en día,
dijeron que verdaderamente los Incas eran hijos del Sol, pues se
mostraban invencibles. Con esta creencia vana (aunque habían resistido
más de dos meses), de común consentimiento de toda la provincia lo
recibieron por Rey y señor, prometiéndole fidelidad de vasallos leales.
El Inca entró en el pueblo principal llamado Allca con gran
triunfo. De allí pasó a otras grandes provincias cuyos nombres son:
Taurisma, Cotahuaci, Pumatampu, Parihuana Cocha, que quiere decir laguna
de pájaros flamencos, porque en un pedazo de despoblado que hay en
aquella provincia hay una laguna grande. En la lengua del Inca llaman
cocha
a la mar y a cualquiera laguna o charco de agua, y
parihuana
llaman a los pájaros que en España llaman flamencos, y de estos dos
nombres componen uno diciendo Parihuana Cocha, con el cual nombran
aquella provincia, que es grande, fértil y hermosa y tiene mucho oro; y
los españoles, haciendo síncopa, le llaman Parina Cocha. Pumatampu
quiere decir depósito de leones, compuesto de
puma
, que es león, y de
tampu
,
que es depósito: debió ser por alguna leonera que en aquella provincia
hubiese habido en algún tiempo o porque hay más leones en ella que en
otra alguna.
De Parihuana Cocha pasó el Inca adelante, y atravesó el despoblado
de Coropuna, donde hay una hermosísima y eminentísima pirámide de nieve
que los indios, con mucha consideración, llaman Huaca, que entre otras
significaciones que este nombre tiene, aquí quiere decir admirable (que
cierto lo es), y en su simplicidad antigua la adoraban sus comarcanos
por su eminencia y hermosura, que es admirabilísima. Pasando el
despoblado, entró en la provincia llamada Aruni; de allí pasó a otra que
dicen Collahua, que llega hasta el valle de Arequepa, que según el
Padre Blas Valera quiere decir trompeta sonora.
Todas estas naciones y provincias redujo el Inca Mayta Cápac a su
Imperio con mucha facilidad de su parte y mucha suavidad de parte de los
súbditos. Porque, como hubiesen oído las hazañas que los Incas hicieron
en los malos pasos y asperezas de la sierra de Allca, creyendo que eran
invencibles e hijos del Sol, holgaron de ser vasallos. En cada
provincia de aquéllas paró el Inca el tiempo que fue menester para dar
asiento y orden en lo que convenía al buen gobierno y quietud de ella.
Halló el valle de Arequepa sin habitadores, y, considerando la
fertilidad del sitio, la templanza del aire, acordó pasar muchos indios
de los que había conquistado para poblar aquel valle. Y dándoles a
entender la comodidad del sitio, el provecho que se les seguiría de
habitar y gozar aquella tierra, no solamente a los que la poblasen, sino
también a los de su nación, porque en todos ellos redundaría el
aprovechamiento de aquel valle, sacó más de tres mil casas y con ellos
fundó cuatro o cinco pueblos. A uno de ellos llaman Chimpa y a otro
Sucahuaya, y dejando en ellos los gobernadores y los demás ministros
necesarios, se volvió al Cozco, habiendo gastado en esta segunda
conquista tres años, en los cuales redujo a su Imperio, en el distrito
llamado Cuntisuyu, casi noventa leguas de largo y diez y doce de ancho
por unas partes y quince por otras. Toda esta tierra estaba contigua a
la que tenía ganada y sujeta a su Imperio.
En el Cozco fue recibido el Inca con grandísima solemnidad de
fiestas y regocijos, bailes y cantares compuestos en loor de sus
hazañas. El Inca, habiendo regalado a sus capitanes y soldados con
favores y mercedes, despidió su ejército, y, pareciéndole que por
entonces bastaba lo que había conquistado, quiso descansar de los
trabajos pasados y ocuparse en sus leyes y ordenanzas para el buen
gobierno de su reino, con particular cuidado y atención del beneficio de
los pobres y huérfanos, en lo cual gastó lo que de la vida le quedaba,
que, como a los pasados, le dan treinta años de reinado, poco más o
menos, que de cierto no se sabe los que reinó ni los años que vivió ni
yo pude haber más de sus hechos; falleció lleno de trofeos y hazañas que
en paz y en guerra hizo: fue llorado y lamentado un año, según la
costumbre de los Incas; fue muy amado y querido de sus vasallos. Dejó
por su universal heredero a Cápac Yupanqui, su hijo primogénito y de su
hermana y mujer Mama Cuca: sin el príncipe, dejó otros hijos e hijas,
así de los que llamaban legítimos en sangre como de los no legítimos.

Capítulo X: Cápac Yupanqui, Rey quinto, gana muchas provincias en Cuntisuyu.
El Inca Cápac Yupanqui, cuyo nombre está ya interpretado por los
nombres de sus pasados, luego que murió su padre, tomó en señal de
posesión la borla colorada, y, habiendo hecho las obsequias, salió a
visitar toda su tierra y la anduvo por sus provincias, inquiriendo cómo
vivían sus gobernadores y los demás ministros reales: gastó en la visita
dos años. Volvióse al Cozco; mandó apercibir gente y bastimentos para
el año siguiente, porque pensaba salir a conquistar hacia la parte de
Cuntisuyu, que es al poniente del Cozco, donde sabía que había muchas y
grandes provincias de mucha gente. Para pasar a ellas, mandó que en el
gran río Apurímac, en el paraje llamado Huacachaca, se hiciese otra
puente más bajo de la de Accha; la cual se hizo con toda diligencia y
salió más larga que la pasada, porque el río viene ya por aquel paraje
más ancho.
El Inca salió del Cozco y llevó casi veinte mil hombres de guerra;
llegó a la puente que está ocho leguas de la ciudad, camino bien áspero y
dificultoso que solamente la cuesta que hay para bajar al río tiene de
bajada grandes tres leguas, casi perpendicularmente, que por el altura
no tiene media legua, y de subida de la otra parte del río tiene otras
tres leguas. Pasando la puente, entró por una hermosa provincia llamada
Yanahuara, que hoy tiene más de treinta pueblos; los que entonces tenía
no se sabe, mas de que el primer pueblo que hay por aquella banda, que
se dice Píti, salió con todos sus moradores, hombres y mujeres, viejos y
niños, con gran fiesta y regocijo, con grandes cantares y aclamaciones
al Inca, y lo recibieron por señor y le dieron la obediencia y
vasallaje. El Inca los recibió con mucho aplauso y les dio muchas
dádivas de ropas y otras cosas que en su corte se usaban traer. Los del
pueblo Piti enviaron mensajeros a los demás pueblos de su comarca, que
son de la misma nación Yanahuara, avisándoles de la venida del Inca y
cómo lo habían recibido por Rey y Señor. A cuyo ejemplo vinieron los
demás curacas y con mucha fiesta hicieron lo mismo que los de Piti.
El Inca los recibió como a los primeros y les hizo mercedes y
regalos, y para mayor favor quiso ver sus pueblos y pasearlos todos, que
están en espacio de veinte leguas de largo y más de quince de ancho. De
la provincia Yanahuara pasó a otra llamada Aymara. Entre estas dos
provincias hay un despoblado de quince leguas de travesía. De la otra
parte del despoblado, en un gran cerro que llaman Mucansa, halló gran
número de gente recogida para resistirle el paso y la entrada de su
provincia, que tiene más de treinta leguas de largo y más de quince de
ancho, rica de minas de oro y plata y plomo y de mucho ganado, poblada
de mucha gente, la cual antes de la reducción de los pueblos tenía más
de ochenta.
El Inca mandó alojar su ejército al pie del cerro para atajar el
paso a los contrarios, que como gente bárbara, sin milicia, habían
desamparado sus pueblos y recogiéndose en aquel cerro por lugar fuerte,
sin mirar que quedaban atajados como en un corral. El Inca estuvo muchos
días sin quererles dar batalla ni consentir que les hiciesen otro mal
más de prohibirles los bastimentos que podían haber, porque forzados de
la hambre se rindiesen y por otra parte les convidaba con la paz.
En esta porfía estuvieron los unos y los otros más de un mes, hasta
que los indios rebeldes, necesitados de la hambre, enviaron mensajeros
al Inca, diciendo que ellos estaban prestos y aparejados de recibirle
por su rey y adorarle por hijo del Sol, si como tal hijo del Sol les
daba su fe y palabra de conquistar y sujetar a su imperio (luego que
ellos se hubiesen rendido) la provincia Umasuyu, vecina a ellos, poblada
de gente belicosa y tirana, que les entraban a comer sus pastos hasta
las puertas de sus casas y les hacían otras molestias, sobre lo cual
habían tenido guerras con muertes y robos, las cuales, aunque se habían
apaciguado muchas veces, se habían vuelto a encender otras tantas, y
siempre por la tiranía y desafueros de los de Umasuyu; que le
suplicaban, pues habían de ser sus vasallos, les quitase aquellos malos
enemigos y que con esta condición se le rendían y le recibían por
Príncipe y señor.
El Inca respondió por un capitán que él no había venido allí sino a
quitar sinrazones y agravios y a enseñar todas aquellas naciones
bárbaras a que viviesen en ley de hombres y no de bestias, y a
mostrarles el conocimiento de su Dios el Sol, y pues el quitar agravios y
poner en razón los indios era oficio del Inca, no tenían para qué
ponerle por condición lo que el Rey estaba obligado a hacer de oficio;
que les recibía el vasallaje, mas no la condición, porque no le habían
ellos de dar leyes, sino recibirlas del hijo del Sol; que lo que tocaba a
sus disensiones, pendencias y guerras, lo dejasen a la voluntad del
Inca, que él sabía lo que había de hacer.
Con estas respuestas se volvieron los embajadores, y el día
siguiente vinieron todos los indios que estaban retirados en aquellas
sierras, que eran más de doce mil hombres de guerra; trajeron consigo
sus mujeres e hijos, que pasaban de treinta mil ánimas, las cuales todas
venían en sus cuadrillas, divididas de por sí la gente de cada pueblo,
y, puestos de rodillas a su usanza, acataron al Inca y se entregaron por
sus vasallos, y en señal de vasallaje le presentaron oro y plata y
plomo y todo lo demás que tenían. El Inca los recibió con mucha
clemencia, y mandó que les diesen de comer, que venían traspasados de
hambre, y les proveyesen de bastimentos hasta que llegasen a sus
pueblos, porque no padeciesen por los caminos, y mandóles que se fuesen
luego a sus casas.

Capítulo XI: La conquista de los Aymaras; perdonan a los curacas. Ponen mojoneras en sus términos.
Despachada la gente, se fue el Inca a un pueblo de los de la misma
provincia Aymara, llamado Huaquirca, que hoy tiene más de dos mil casas,
de donde envió mensajeros a los caciques de Umasuyu. Mandóles
pareciesen ante él, que como hijo del Sol quería averiguar las
diferencias que entre ellos y sus vecinos, los de Aymara, había sobre
los pastos y dehesas, y que los esperaba en Huaquirca para les dar leyes
y ordenanzas en que viviesen como hombres de razón, y no que se matasen
como brutos animales por cosa de tan poca importancia como eran los
pastos para sus ganados, pues era notorio que los unos y los otros
tenían donde los apacentar bastantemente. Los curacas de Umasuyu,
habiéndose juntado para consultar la respuesta, porque fuese común, pues
el mandato lo había sido, dijeron que ellos no habían menester al Inca
para ir donde él estaba; que si el Inca los había menester fuese a
buscarlos a sus tierras, donde le esperaban con las armas en las manos, y
que no sabían si era hijo del Sol ni conocían por su Dios al Sol, ni lo
querían, que ellos tenían dioses naturales de su tierra con los cuales
se hallaban bien y que no deseaban otros dioses; que el Inca diese sus
leyes y pragmáticas a quien las quisiese guardar, que ellos tenían por
muy buena ley tomar por las armas lo que hubiesen menester y quitárselo
por fuerza a quienquiera que lo tuviese, y por ellas mismas defender sus
tierras al que quisiese ir a ellas a los enojar; que esto daban por
respuesta, y si el Inca quisiese otra, se la darían en el campo como
valientes soldados.
El Inca Cápac Yupanqui y sus maeses de campo, habiendo considerado
la respuesta de los Umasuyus, acordaron que lo más presto que fuese
posible diesen en sus pueblos, para que, tomándolos desapercibidos,
domasen su atrevimiento y desvergüenza, con el miedo y asombro de las
armas más que con el daño de ellas, porque, como se ha dicho, fue ley y
mandato expreso del primer Inca Manco Cápac, para todos los Reyes sus
descendientes, que en ninguna manera derramasen sangre en conquista
alguna que hiciesen, si no fuese a más no poder, y que procurasen atraer
los indios con caricias y beneficios y buena maña, porque así serian
amados de los vasallos conquistados por amor, y al contrario serían
aborrecidos perpetuamente de los rendidos y forzados por las armas. El
Inca Cápac Yupanqui, viendo cuán bien le estaba guardar esta ley para el
aumento y conservación de su reino, mandó apercibir con toda diligencia
ocho mil hombres, los más escogidos de todo su ejército, con los
cuales, caminando día y noche, se puso en muy breve tiempo en la
provincia de Umasuyu, donde los enemigos, descuidados, no le esperaban
en más de un mes, por el grande ejército y muchas dificultades que
consigo llevaba. Mas viéndole ahora repentinamente en medio de sus
pueblos con ejército escogido, y que el demás que había dejado atrás le
venía siguiendo, pareciéndoles que no podrían juntarse tan presto para
su defensa que no les tuviese el Inca primero quemadas sus casas,
arrepentidos de su mala respuesta, dejadas las armas, acudieron los
curacas de todas partes con toda presteza, avisándose con sus
mensajeros, a pedir misericordia y perdón del delito. Y puestos delante
del Inca como acertaban a venir, unos ahora y otros después, le
suplicaron les perdonase, que ellos le confesaban por hijo del Sol, y
que, como hijo de tal padre, los recibiese por vasallos, que protestaban
servirle fielmente.
El Inca, muy en contra del temor de los curacas, que entendían los
mandara degollar, los recibió con mucha clemencia y les mandó decir que
no se admiraba que, como bárbaros mal enseñados, no entendiesen lo que
les convenía para su religión ni para su vida moral; que cuando hubiesen
gustado del orden y gobierno de los Reyes sus antecesores, holgarían
ser sus vasallos, y lo mismo harían en menospreciar sus ídolos cuando
hubiesen considerado y reconocido los muchos beneficios que ellos y todo
el mundo recibían de su padre el Sol, por los cuales merecía ser
adorado y tenido por Dios, y no los dioses que ellos decían de su
tierra, los cuales, por ser figuras de animales sucios y viles, merecían
ser menospreciados antes que tenidos por dioses; por tanto les mandaba
que en todo y por todo le obedeciesen e hiciesen lo que el Inca y sus
gobernadores les ordenasen, así en la religión como en las leyes, porque
lo uno y lo otro venía ordenado de su padre el Sol.
Los curacas, con grande humildad, respondieron que prometían de no
tener otro Dios sino al Sol, su padre, ni guardar otras leyes sino las
que les quisiese dar, que por lo que habían oído y visto entendían que
todas eran ordenadas para honra y provecho de sus vasallos. El Inca, por
favorecer los nuevos vasallos, se fue a un pueblo principal de los de
aquella provincia llamado Chirirqui, y de allí, habiéndose informado de
la disposición de los pastos sobre que eran las pendencias y guerras, y
habiendo considerado lo que convenía a ambas las partes, mandó echar las
mojoneras por donde mejor le pareció para que cada una de las
provincias reconociese su parte y no se metiese en la ajena. Estas
mojoneras se han guardado y guardan hoy con gran veneración porque
fueron las primeras que en todo el Perú se pusieron por orden del Inca.
Los curacas de ambas provincias besaron las manos al Inca, dándole
muchas gracias de que la partición hubiese sido tan a contento de todos
ellos. El Rey visitó de espacio aquellas dos provincias para dar asiento
en sus leyes y ordenanzas, y, habiéndolo hecho, le pareció volverse al
Cozco y por entonces no pasar adelante en su conquista, aunque pudiera,
según la prosperidad y buen suceso que hasta allí había tenido. Entró el
Inca Cápac Yupanqui en su corte con su ejército en manera de triunfo,
porque los curacas y gente noble que de las tres provincias nuevamente
ganadas habían ido con el Rey a ver la ciudad imperial, lo metieron en
hombros sobre las andas de oro en señal de que se habían sometido a su
Imperio. Sus capitanes iban al derredor de las andas, y la gente de
guerra delante, por su orden y concierto militar, en escuadrones la de
cada provincia de por sí dividida de la otra, guardando todas las
antigüedades de como habían sido ganadas y reducidas al imperio, porque
las primeras iban más cerca del Inca y las postreras más lejos. Toda la
ciudad salió a recibirle con bailes y cantares, como lo había de
costumbre.

Capítulo XII: Envia el Inca a conquistar los Quechuas. Ellos se reducen de su grado.
El Inca se ocupó cuatro años en el gobierno y beneficio de sus
vasallos; mas pareciéndole que no era bien gastar tanto tiempo en la
quietud y regalo de la paz, sin dar parte al ejercicio militar, mandó
que con particular cuidado se proveyesen los bastimentos y las armas, y
la gente se aprestase para el año venidero. Llegado el tiempo, eligió un
hermano suyo llamado Auqui Titu por capitán general, y cuatro Incas, de
los parientes más cercanos, hombres experimentados en paz y en guerra,
por maeses de campo, que cada uno de ellos llevase a su cargo un tercio
de cinco mil hombres de guerra y todos cinco gobernasen el ejército.
Mandóles que llevasen adelante la conquista que él había hecho en el
distrito de Cuntisuyu, y para dar buen principio a la jornada fue con
ellos hasta la puente de Huacachaca, y habiéndoles encomendado el
ejemplo de los Incas sus antecesores en la conquista de los indios, se
volvió al Cozco.
El Inca general y sus maeses de campo entraron en una provincia
llamada Cotapampa; hallaron al señor de ella acompañado de un pariente
suyo, señor de otra provincia que se dice Cotanera, ambas de la nación
llamada Quechua. Los caciques, sabiendo que el Inca enviaba ejército a
sus tierras, se habían juntado para recibirle muy de su grado por Rey y
señor, porque había muchos días que lo deseaban, y así salieron
acompañados de mucha gente y con bailes y cantares, y recibieron al Inca
Auqui Titu, y, con muestras de mucho contento y alegría, le dijeron:
«Seas bien venido Inca Apu (que es general) a darnos nuevo ser y nueva
calidad con hacernos criados y vasallos del hijo del Sol, por lo cual te
adoramos como a hermano suyo, y te hacemos saber por cosa muy cierta
que si no vinieras tan presto a reducirnos al servicio del Inca,
estábamos determinados de ir al año venidero al Cozco a entregamos al
Rey y suplicarle mandara admitirnos debajo de su Imperio, porque la fama
de las hazañas y maravillas de estos hijos del Sol, hechas en paz y en
guerra, nos tienen tan aficionados y deseosos de servirles y ser sus
vasallos que cada día se nos hacía un año. También lo deseábamos por
vernos libres de las tiranías y crueldades que las naciones Chanca y
Hancohuallu y otras, sus comarcanas, nos hacen de muchos años atrás,
desde el tiempo de nuestros abuelos y antecesores, que a ellos y a
nosotros nos han ganado muchas tierras, y nos hacen grandes sinrazones y
nos traen muy oprimidos; por lo cual deseábamos el imperio de los
Incas, por vernos libres de tiranos. El Sol, tu padre, te guarde y
ampare, que así has cumplido nuestros deseos». Dicho esto, hicieron su
acatamiento al Inca y a los maeses de campo, y les presentaron mucho oro
para que lo enviasen al Rey. La provincia de Cotapampa, después de la
guerra de Gonzalo Pizarro, fue repartimiento de don Pedro Luis de
Cabrera, natural de Sevilla, y la provincia Cotanera y otra que luego
veremos, llamada Huamanpallpa, fueron de Garcilaso de la Vega, mi señor,
y fue el segundo repartimiento que tuvo en el Perú; del primero diremos
adelante en su lugar.
El general Auqui Titu y los capitanes respondieron en nombre del
Inca y les dijeron que agradecían sus buenos deseos pasados y los
servicios presentes, que de lo uno y de lo otro y de cada palabra de las
que habían dicho darían larga cuenta a Su Majestad, para que las
mandase gratificar como se gratificaba cuanto en su servicio se hacía.
Los curacas quedaron muy contentos de saber que hubiesen de llegar a
noticia del Inca sus palabras y servicios; y así cada día mostraban más
amor y hacían con mucho gusto cuanto el general y sus capitanes les
mandaban. Los cuales, dejada la buena orden acostumbrada en aquellas dos
provincias, pasaron a otra llamada Huamanpallpa; también la redujeron
sin guerra ni contradicción alguna. Los Incas pasaron el río Amáncay por
dos o tres brazos que lleva corriendo por entre aquellas provincias,
los cuales, juntándose poco adelante, hacen el caudaloso río llamado
Amáncay.
Uno de aquellos brazos pasa por Chuquinca, donde fue la batalla de
Francisco Hernández Girón con el mariscal don Alonso de Alvarado, y en
este mismo río, años antes, fue la de don Diego de Almagro y el dicho
mariscal, y en ambas fue vencido don Alonso de Alvarado, como se dirá
más largo en su lugar, si Dios nos deja llegar allá. Los Incas
anduvieron reduciendo las provincias que hay de una parte y otra del río
Amáncay, que son muchas y se contienen debajo de este apellido Quechua.
Todos tienen mucho oro y ganado.

Capítulo XIII: Por la costa de la mar reducen muchos valles, castigan los sodomitas.
Dejando en ellas el orden necesario para el gobierno, salieron al
despoblado de Huallaripa, famosa sierra por el mucho oro que han sacado
de ella y mucho más que le queda por sacar, y atravesando una manga de
despoblado, la cual por aquella parte tiene treinta y cinco leguas de
travesía, bajaron a los llanos, que es la costa de la mar. A toda la
tierra que es costa de mar y a cualesquiera otra que sea tierra caliente
llaman los indios
Yunca
, que quiere decir tierra caliente:
debajo de este nombre Yunca se contienen muchos valles que hay por toda
aquella costa. Los españoles llaman valles a la tierra que alcanzan a
regar los ríos que bajan de la sierra a la mar. La cual tierra es
solamente la que se habita en aquella costa, porque, salido de lo que el
agua riega, todo lo demás es tierra inhabitable, porque son arenales
muertos donde no se cría yerba ni otra cosa alguna de provecho.
Por el paraje que estos Incas salieron a los llanos está el valle
de Hacari, grande, fértil y muy poblado, que en tiempos pasados tenía
más de veinte mil indios de vecindad, los cuales redujeron los Incas a
su obediencia y servicio con mucha facilidad. Del valle Hacari pasaron a
los valles que llaman Uuiña, Camana, Carauilli, Picta, Quellca y otros
que hay adelante en aquella costa, norte sur, en espacio de sesenta
leguas de largo la costa adelante. Y estos valles abajo, desde la sierra
a la mar, y de ancho lo que alcanzan los ríos a regar a una mano y
otra, que unos riegan dos leguas, otros más y otros menos, según las
aguas que llevan, pocas o muchas. Algunos ríos hay en aquella costa que
no los dejan los indios llegar a la mar, sacándolos de sus madres para
regar sus mieses y arboledas. El Inca general Auqui Titu y sus maeses de
campo, habiendo reducido todos aquellos valles al servicio de su Rey
sin batalla, le dieron cuenta de todo lo sucedido, y en particular le
avisaron que pesquisando las costumbres secretas de aquellas naturales
de sus ritos y ceremonias y de sus dioses, que eran los pescados que
mataban, habían hallado que había algunos sodomitas, no en todos los
valles, sino en cual y cual, ni en todos los vecinos en común, sino en
algunos particulares que en secreto usaban aquel mal vicio. Avisaron
también que por aquella parte no tenían más tierra que conquistar,
porque habían llegado a cerrar, con lo que de atrás estaba conquistado,
la costa adelante al sur.
El Inca holgó con la relación de la conquista y mucho más de que se
hubiese hecho sin derramar sangre. Envió a mandar que, dejando el orden
acostumbrado para el gobierno, se volviesen al Cozco. Y en particular
mandó que con gran diligencia hiciesen pesquisa de los sodomitas, y en
pública plaza quemasen vivos los que hallasen no solamente culpados sino
indiciados, por poco que fuese; asimismo quemasen sus casas y las
derribasen por tierra y quemasen los árboles de sus heredades,
arrancándolos de raíz, por que en ninguna manera quedase memoria de cosa
tan abominable, y pregonasen por ley inviolable que de allí adelante se
guardasen de caer en semejante delito, so pena de que por el pecado de
uno sería asolado todo su pueblo y quemados sus moradores en general,
como entonces lo eran en particular.
Lo cual todo se cumplió como el Inca lo mandó, con grandísima
admiración de los naturales de todos aquellos valles del nuevo castigo
que se hizo sobre el nefando; el cual fue tan aborrecido de los Incas y
de toda su generación, que aun el nombre solo les era tan odioso que
jamás lo tomaron en la boca, y cualquiera indio de los naturales del
Cozco, aunque no fuese de los Incas, que con enojo, riñendo con otro, se
lo dijese por ofensa, quedaba el mismo ofensor por infame, y por muchos
días le miraban los demás indios como a cosa vil y asquerosa, porque
había tomado tal nombre en la boca.
Habiendo el general y sus maeses de campo concluido con todo lo que
el Inca les envió a mandar, se volvieron al Cozco, donde fueron
recibidos con triunfo y les hicieron grandes mercedes y favores. Pasados
algunos años después de la conquista que se ha dicho, el Inca Cápac
Yupanqui deseó hacer nueva jornada por su persona y alargar por la parte
llamada Collasuyu los términos de su Imperio, porque en las dos
conquistas pasadas no habían salido del distrito llamado Cuntisuyu. Con
este deseo mandó que para el año venidero se apercibiesen veinte mil
soldados escogidos.
Entre tanto que la gente se aprestaba, el Inca proveyó lo que
convenía para el gobierno de todo su reino. Nombró a su hermano, el
general Auqui Titu, por gobernador y lugarteniente. Mandó que los cuatro
maeses de campo que con él habían ido quedasen por consejeros del
hermano. Eligió para que fuesen consigo cuatro maeses de campo y otros
capitanes que gobernasen el ejército, todos Incas, porque habiéndolos,
no podían los de otra nación ser capitanes, y aunque los soldados que
venían de diversas provincias trajesen capitanes elegidos de su misma
nación, luego que llegaban al ejército real daban a cada capitán
extranjero un Inca por superior, cuya orden y mandado obedeciese y
guardase en las cosas de la milicia como su teniente: de esta manera
venía a ser todo el ejército gobernado por los Incas, sin quitar a las
otras naciones los cargos particulares que traían por que no se
desfavoreciesen ni desdeñasen ni se los quitasen. Porque los Incas, en
todo lo que no era contra sus leyes y ordenanzas, siempre mandaban se
diese gusto y contento a los curacas y a las provincias de cada nación:
por esta suavidad de gobierno que en toda cosa había, acudían los indios
con tanta prontitud y amor a servir a los Incas. Mandó que el príncipe,
su heredero, le acompañase, para que se ejercitase en la milicia,
aunque era de poca edad.

Capítulo XIV: Dos grandes curacas comprometen sus diferencias en el Inca y se hacen vasallos suyos.
Llegado el tiempo de la jornada, salió el Inca Cápac Yupanqui del
Cozco y fue hasta la laguna de Paria, que fue el postrer término que por
aquella banda su padre dejó conquistado. Por el camino fue con los
ministros recogiendo la gente de guerra que en cada provincia estaba
apercibida; tuvo cuidado de visitar los pueblos que a una mano y otra
del camino pudo alcanzar, por favorecer aquellas naciones con su
presencia. Que era tan grande el favor que sentían de que el Inca
entrase en sus provincias, que en muchas de ellas se guarda hoy la
memoria de muchos lugares donde los Incas acertaron a hacer alguna
parada en el campo o en el pueblo para mandarles algo o para hacerles
alguna merced o a descansar del camino. Los cuales puestos tienen hoy
los indios en veneración por haber estado sus Reyes en ellos.
El Inca, luego que llegó a la laguna de Paria, procuró reducir a su
obediencia los pueblos que halló por aquella comarca: unos se le
sujetaron por las buenas nuevas que de los Incas habían oído y otros por
no poderle resistir. Andando en estas conquistas, le llegaron
mensajeros de dos grandes capitanes que había en aquel distrito que
llamamos Collasuyu, los cuales se hacían cruel guerra el uno al otro. Y
para que se entienda mejor la historia, es de saber que estos dos
grandes curacas eran descendientes de dos capitanes famosos que en
tiempos pasados, antes de los Incas, se habían levantado en aquellas
provincias cada uno de por sí y ganado muchos pueblos y vasallos y
héchose grandes señores. Los cuales, no contentos con lo que iban
ganando, volvieron las armas el uno contra el otro, por la común
costumbre del reinar, que no sufre igual. Hiciéronse cruel guerra,
perdiendo y ganando ya el uno, ya el otro, aunque, como bravos
capitanes, se sustentaron valerosamente todo el tiempo que vivieron.
Esta guerra y contienda dejaron en herencia a sus hijos y descendientes,
los cuales la sustentaron con el mismo valor que sus pasados, hasta el
tiempo del Inca Cápac Yupanqui.
Viendo, pues, la continua y cruel guerra que se hacían, y que
muchas veces se habían visto casi consumidos, temiendo destruirse del
todo sin provecho de alguno de ellos, porque las fuerzas y valor siempre
se habían mostrado iguales, acordaron, con parecer y consejo de sus
capitanes y parientes, de someterse al arbitrio y voluntad del Inca
Cápac Yupanqui y pasar por lo que él les mandase y ordenase acerca de
sus guerras y pasiones. Vinieron en este concierto movidos por la fama
de los Incas pasados y del presente, cuya justicia y rectitud, con las
maravillas que decían haber hecho su padre el Sol por ellos, andaban tan
divulgadas por entre aquellas naciones que todos deseaban conocerlos.
El uno de aquellos señores se llamaba Cari y el otro Chipana: los mismos
nombres tuvieron sus antepasados, desde los primeros; querían los
sucesores conservar la memoria con sus nombres, heredándolos de uno en
otro, por acordarse de sus mayores e imitarles, porque fueron valerosos.
Pedro de Cieza de León, capitulo ciento, toca esta historia brevemente,
aunque la pone mucho después de cuando pasó: llama al uno de los
curacas Cari y al otro Zapana. Los cuales, como supiesen que el Inca
andaba conquistando cerca de sus provincias, le enviaron mensajeros
dándole cuenta de sus guerras y pendencias, suplicándole tuviese por
bien darles licencia para que fuesen a besarle las manos y hacerle más
larga relación de sus pasiones y diferencias, para que Su Majestad las
concertase y aviniese, que ellos protestaban pasar por lo que el Inca
les mandase, pues todo el mundo le confesaba por hijo del Sol, cuya
rectitud esperaban haría justicia a ambas las partes, de manera que
hubiese paz perpetua.
El Inca oyó los mensajeros y respondió que los curacas viniesen
cuando bien les estuviese, que él procuraría concertarlos, y esperaba
ponerlos en paz y hacerles amigos, porque las leyes y ordenanzas que
para ello les darla serían decretadas por su padre el Sol, a quien
consultaría aquel caso para que fuese más acertado lo que sobre él
determinase. Con la respuesta holgaron mucho los curacas y, desde a
pocos días, vinieron a Paria, donde el Inca estaba, y entraron ambos en
un día por diversas partes, que así lo habían concertado. Puestos ante
el Rey, le besaron las manos igualmente, sin quererse aventajar el uno
del otro, y Cari, que tenía sus tierras más cerca de las del Inca, habló
en nombre de ambos y dio larga cuenta de la discordia que entre ellos
había y las causas de ella. Dijo que unas veces era de envidias que cada
uno tenía de las hazañas y ganancias del otro y que otras veces era
ambición y codicia por quitarse los estados, y cuando menos era sobre
los términos y jurisdicción; que suplicaban a Su Majestad los
concertase, mandando lo que más gustase, que a eso venían ambos,
cansados ya de las guerras que de muchos años atrás entre ellos había.
El Inca, habiéndolos recibido con la afabilidad acostumbrada, mandó
que asistiesen algunos días en su ejército, y que dos capitanes Incas
de los más ancianos enseñase cada uno al suyo las leyes, fundadas en la
ley natural, con que los Incas gobernaban sus reinos para que sus
vasallos viviesen en paz, respetándose unos a otros, así en la honra
como en la hacienda. Y para lo de las diferencias que tenían acerca de
sus términos y jurisdicción sobre que fundaban sus guerras, envió dos
Incas parientes suyos para que hiciesen pesquisa en las provincias de
los curacas y supiesen de raíz las causas de aquellas guerras.
Habiéndose informado el Inca de todo, y consultándolo con los de su
Consejo, llamó los curacas y en breves palabras les dijo que su padre el
Sol les mandaba que para tener paz y concordia guardasen las leyes que
los Incas les habían enseñado, y mirasen por la salud y aumento de los
vasallos, que las guerras más eran para destruirse y destruirlos que
para aumentarlos; que advirtiesen que por verlos en discordia podrían
levantarse otros curacas y sujetarlos, hallándolos flacos y debilitados,
y quitarles los estados y borrar del mundo la memoria de sus
antepasados, todo lo cual se conservaba y aumentaba con la paz. Mandóles
asimismo que echasen por tal y tal parte las mojoneras de sus términos y
que no las rompiesen. Díjoles a lo último que su Dios el Sol lo mandaba
y ordenaba así para que tuviesen paz y viviesen en descanso, y que el
Inca lo confirmaba, so pena de castigar severamente al que lo
quebrantase, pues lo habían hecho juez de sus diferencias.
Los curacas respondieron que obedecerían a Su Majestad llanamente,
y, por la afición que a su servicio habían cobrado, serían amigos
verdaderos. Después los caciques Cari y Chipana trataron entre sí las
leyes del Inca, el gobierno de su casa y corte y de todo su reino, la
mansedumbre con que procedía en la guerra y la justicia que a todos
hacía sin permitir agravio a ninguno. Particularmente notaron la
suavidad e igualdad con que ellos dos habían usado, y cuán justificada
había sido la partición de sus tierras. Todo lo cual bien mirado con los
deudos y súbditos que consigo tenían, determinaron entre todos de
entregarse al Inca y ser sus vasallos. También lo hicieron porque vieron
que el Imperio del Inca llegaba ya muy cerca de sus estados y que otro
día se los había de ganar con fuerza, porque ellos no eran poderosos
para resistirle: quisieron como discretos ser vasallos voluntarios y no
forzados, por no perder los méritos que los tales adquirían con los
Incas. Con este acuerdo se pusieron ante él y le dijeron suplicaban a Su
Majestad los recibiese en su servicio, que querían ser vasallos y
criados del hijo del Sol, y que desde luego le entregaban sus estados;
que Su Majestad enviase gobernadores y ministros que enseñasen a
aquellos nuevos súbditos lo que hubiesen de hacer en su servicio.
El Inca dijo que les agradecía su buen ánimo y tendría cuenta de
hacerles merced en todas ocasiones. Mandóles dar mucha ropa de vestir,
de la del Inca para los caciques, y de la otra, no tan subida, para sus
parientes; hízoles otras mercedes de mucho favor y estima, con que los
curacas quedaron muy contentos. De esta manera redujo el Inca a su
Imperio muchas provincias y pueblos que en el distrito de Collasuyu
poseían aquellos dos caciques, que entre otros fueron Pocoata, Murumuru,
Maccha, Caracara y todo lo que hay al levante de estas provincias hasta
la gran cordillera de los Antis, y más todo aquel despoblado grande que
llega hasta los términos de la gran provincia llamada Tapac-ri, que los
españoles llaman Tapacari, el cual despoblado tiene más de treinta
leguas de travesía de tierra muy fría y, por serlo tanto, está
despoblada de habitantes, pero, por los muchos pastos que tiene, llena
de innumerable ganado bravo y doméstico y de muchas fuentes de agua tan
caliente que no pueden tener la mano dentro un avemaría, y en el vaho
que el agua echa al salir se ve dónde está la fuente, aunque esté lejos;
y esta agua caliente toda hiede a piedra azufre, y es de notar que
entre estas fuentes de agua tan caliente hay otras de agua frigidísima y
muy sabrosa, y de unas y de otras se viene a hacer un río que llaman de
Cochapampa.
Pasado el gran despoblado de las fuentes, llegan a una cuesta que
tiene de bajada siete leguas de camino, hasta lo llano de la provincia
de Tapac-ri, la cual fue el primer repartimiento de indios que en el
Perú tuvo Garcilaso de la Vega, mi señor. Es de tierra fertilísima,
poblada de mucha gente y ganado; tiene más de veinte leguas de largo y
más de doce de ancho. Ocho leguas adelante está otra hermosísima
provincia llamada Cochapampa; tiene el valle treinta leguas de largo y
cuatro de ancho, con un caudaloso río que hace el valle. Estas dos
hermosas provincias, entre otras, entraron en la reducción que los dos
curacas Cari y Chipana hicieron de sus estados, como se ha contado. Con
la reducción alargaron su Imperio los Incas de sesenta leguas de largo.
En la provincia Cochapampa, por ser tan buena y fértil, poblaron los
españoles un pueblo, año de mil y quinientos y sesenta y cinco:
llamáronle San Pedro de Cardeña, porque el fundador fue un caballero
natural de Burgos llamado el capitán Luis Osorio.
Hecha la reducción, mandó el Inca que dos maeses de campo de los
que tenía consigo fuesen a los estados de aquellos curacas y llevasen
los ministros necesarios para el gobierno y enseñanza de los nuevos
vasallos; lo cual proveído, pareciéndole que por aquel año bastaba la
conquista hecha, que era más de la que había esperado, se volvió al
Cozco, llevando consigo los dos caciques para que viesen la corte y para
regalarlos y festejarlos en ella. En la ciudad fueron muy bien
recibidos, y a los dos curacas les hicieron muchas fiestas, honrándolos y
estimándolos porque así lo mandó el Inca. Pasados algunos días, les dio
licencia que se fuesen a sus tierras y los envió muy contentos de las
mercedes y favores que les hizo, y a la partida les dijo que estuviesen
apercibidos, que pensaba ir presto a sus estados a reducir a los indios
que de la otra parte había.

Capítulo XV: Hacen un puente de paja, enea y juncia en el Desaguadero. Redúcese Chayanta.
El Inca Cápac Yupanqui quedó ufano de haber salido con la empresa
de la puente que dijimos de Huacachaca en el río Apurímac, y así mandó
hacer otra en el desaguadero de la laguna Titicaca, porque pensaba
volver presto a la conquista de las provincias que había en Collasuyu,
que por ser aquella tierra llana y apacible de andar con ejércitos, se
hallaron bien los Incas en la conquista de ella, y por esta causa
porfiaron hasta que ganaron todo aquel distrito. La puente de Huacachaca
y todas las que hay en el Perú son hechas de mimbre; la de aquel río
que los españoles llaman el Desaguadero es de juncia y de otros
materiales. Está sobre el agua como la de Sevilla, que es de barcos, y
no está en el aire como están las de mimbre, según dijimos. En todo el
Perú se cría una paja larga, suave y correosa, que los indios llaman
ichu
,
con que se cubren sus casas. La que se cría en el Collao es más
aventajada y muy buen pasto para el ganado, de la cual hacen los Collas
canastas y cestillas y lo que llaman
patacas
(que son como arcas
pequeñas) y sogas y maromas. Demás de esta buena paja se cría en la
ribera de la laguna Titicaca grandísima cantidad de juncia y de
espadaña, que por otro nombre llaman enea. A sus tiempos cortan los
indios de las provincias que están obligados a hacer la puente mucha
cantidad de enea y juncia para que esté seca cuando hayan de hacer la
puente. De la paja que hemos dicho hacen cuatro maromas gruesas como la
pierna; las dos echan sobre el agua; atraviesan el río de una parte a
otra, el cual por cima parece que no corre y por debajo lleva grandísima
corriente, según afirman los que han querido verlo por experiencia.
Sobre las maromas, en lugar de barcas, echan muy grandes haces de enea y
de juncia, del grueso de un buey, fuertemente atadas una con otra y con
las maromas; luego echan sobre los haces de juncia y enea las otras dos
maromas y las atan fuertemente con los haces para que se incorpore y
fortalezca uno con otro. Sobre aquellas maromas, por que no se rompan
tan presto con el hollar de las bestias, echan otra mucha cantidad de
enea en haces delgados como el brazo y la pierna, los cuales van
asimismo por su orden cosidos unos con otros y con las maromas. A estos
haces menores llaman los españoles la calzada de la puente. Tiene la
puente trece o catorce pies de ancho y más de una vara de alto y ciento y
cincuenta pasos poco más o menos de largo, donde se puede imaginar qué
cantidad de juncia y enea será menester para obra tan grande. Y es de
advertir que la renuevan cada seis meses, quiero decir que la hacen de
nuevo, porque los materiales que han servido, por ser de cosas tan
flacas como paja, enea y juncia, no quedan para servir de nuevo. Y
porque haya seguridad en la puente, la renuevan antes que las maromas se
acaben de podrir y se quiebren.
Esta puente, como las demás obras grandes, estaba en tiempo de los
Incas repartida por las provincias comarcanas, y se sabía con qué
cantidad de materiales había de acudir cada una, y, como los tenían
apercibidos de un año para otro, hacían la puente en brevísimo tiempo.
Los cabos de las maromas gruesas, que son el fundamento de la puente,
entierran debajo de tierra, y no hacen estribos de piedra donde las
aten. Dicen los indios que aquello es lo mejor para aquella manera de
puente, mas también lo hacen porque mudan sitio, haciendo la puente unas
veces más arriba y otras más abajo, aunque en poco espacio. El Inca,
sabiendo que la puente estaba hecha, salió del Cozco con el príncipe su
heredero y caminó por sus jornadas hasta las últimas provincias de los
caciques Cari y Chipana, que, como atrás queda dicho, eran Tapacari y
Cochapampa. Los caciques estaban apercibidos con gente de guerra para
servir al Inca. De Cochapampa fueron a Chayanta; pasaron treinta leguas
de un mal despoblado que hay en medio, donde no hay un palmo de tierra
de provecho, sino peñas y riscos y pedregales y peña viva; no se cría en
aquel desierto cosa alguna, si no son unos cirios que llevan espinas
tan largas como los dedos de la mano, de las cuales hacían las indias
agujas para coser eso poco que cosían; aquellos cirios se crían en todo
el Perú. Pasado el despoblado, entran en la provincia Chayanta, que
tiene veinte leguas de largo y casi otras tantas de ancho. El Inca mandó
al príncipe que enviase mensajeros con los requerimientos
acostumbrados.
Para responder el mensaje estuvieron los indios de Chayanta
diferentes, que unos decían que era muy justo que se recibiese el hijo
del Sol por señor y sus leyes se guardasen, pues se debía creer que,
siendo ordenadas por el Sol, serían justas, suaves y provechosas, todas
en favor de los vasallos y ninguna en interés del Inca. Otros dijeron
que no tenían necesidad de Rey ni de nuevas leyes, que las que se tenían
eran muy buenas, pues las habían guardado sus antepasados, y que les
bastaban sus dioses, sin tomar nueva religión y nuevas costumbres, y lo
que peor les parecía era sujetarse a la voluntad de un hombre que estaba
predicando religión y santidades y que mañana, cuando los tuviese
sujetos, les pondría las leyes que quisiese, que todas serían en
provecho suyo y daño de los vasallos, y que no era bien se
experimentasen estos males, sino que viviesen en libertad como hasta
allí o muriesen sobre ello.
En esta diferencia estuvieron algunos días, pretendiendo cada una
de las partes salir con su opinión hasta que por una parte el temor de
las armas del Inca y por otra las nuevas de sus buenas leyes y suave
gobierno los redujo a que se conformasen. Respondieron no concediendo
absolutamente ni negando del todo, sino en un medio compuesto de ambos
pareceres, y dijeron que ellos holgarían de recibir al Inca por su Rey y
señor; empero, que no sabían qué leyes les había de mandar guardar, si
serían en daño o en provecho de ellos. Por tanto le suplicaban hubiese
treguas de ambas partes, y que (entretanto que les enseñaban las leyes)
el Inca y su ejército entrase en la provincia, con palabra que les diese
de salirse y dejarlos libres si sus leyes no les contentasen; empero
que si fuesen tan buenas como él decía, desde luego le adoraban por hijo
del Sol y le reconocían por señor.
El Inca dijo que aceptaba la condición con que le recibían, aunque
podía rendirlos por fuerza de armas; empero que holgaba de guardar el
ejemplo de sus pasados, que era ganar los vasallos por amor y no por
fuerza, y que les daba su fe y palabra de dejarlos en la libertad que
tenían cuando no quisiesen adorar a su padre el Sol ni guardar sus
leyes; porque esperaba que habiéndolas visto y entendido, no solamente
no las aborrecerían, sino que las amarían y les pesaría de no haberlas
conocido muchos siglos antes.
Hecha esta promesa entró el Inca en Chayanta, donde fue recibido
con veneración y acato, mas no con fiesta y regocijo como en otras
provincias se había hecho, porque no sabían qué tal les había de salir
aquel partido. Y así tuvieron entre temor y esperanza, hasta que los
varones ancianos diputados por el Inca, que tenía para consejeros y
gobierno del ejército, en presencia del príncipe heredero, que asistió
algunos días a esta enseñanza, les manifestaron las leyes, así las de su
idolatría como las del gobierno de la república; y esto se hizo muchas
veces y en muchos días hasta que las entendieron bien. Los indios,
mirando con atención cuán en su honra y provecho eran todas, dijeron que
el Sol y los Incas, sus hijos, que tales ordenanzas y leyes daban a los
hombres merecían ser adorados y tenidos por dioses y señores de la
tierra. Por tanto prometían guardar sus fueros y estatutos y desechar
cualesquiera ídolos, ritos y costumbres que tuviesen; y con esta
protestación, hecha ante el príncipe, lo adoraron en lugar de su padre
el Sol y del Inca Cápac Yupanqui.
Acabada la jura y la solemnidad de ella, sacaron grandes danzas y
bailes a la usanza de ellos, nuevos para los Incas. Salieron con muchas
galas y arreos y cantares compuestos en loor del Sol y de los Incas y de
sus buenas leyes y gobierno, y los festejaron y sirvieron con toda la
ostentación de amor y buena voluntad que pudieron mostrar.

Capítulo XVI: Diversos ingenios que tuvieron los indios para pasar los ríos y para sus pesquerías.
Ya que se ha dado cuenta de las dos maneras de puentes que los
Incas mandaron hacer para pasar los ríos, una de mimbre y la otra de
juncia y enea, será razón digamos otras maneras y artificios que tenían
para los pasar, porque las puentes, por la mucha costa y prolijidad, no
se sufría hacerlas sino en los caminos reales; y como aquella tierra sea
tan ancha y larga y la atraviesen tantos ríos, los indios, enseñados de
la pura necesidad, hicieron diversos ingenios para pasarlas, conforme a
las diversas disposiciones que los ríos tienen y también para navegar
por la mar eso poco que por ella navegaban. Para lo cual no supieron o
no pudieron hacer piraguas ni canoas como los de la Florida y los de las
islas de Barlovento y Tierra Firme, que son a manera de artesas, porque
en el Perú no hubo madera gruesa dispuesta para ellas, y aunque es
verdad que tienen árboles muy gruesos, es la madera tan pesada como el
hierro, por lo cual se valen de otra madera, delgada como el muslo,
liviana como la higuera; la mejor, según decían los indios, se criaba en
las provincias de Quitu, de donde la llevaban por mandado del Inca a
todos los ríos. Hacían de ella balsas grandes y chicas, de cinco o de
siete palos largos, atados unos con otros: el de en medio era más largo
que todos los otros: los primeros colaterales eran menos largos, luego
los segundos eran más cortos y los terceros más cortos, porque así
cortasen mejor el agua, que no la frente toda pareja y la misma forma
tenían a la popa que a la proa. Atábanles dos cordeles, y por ellos
tiraban para pasarla de una parte a otra. Muchas veces, a falta de los
balseros, los mismos pasajeros tiraban de la soga para pasar de un cabo
al otro. Acuérdome haber pasado en algunas balsas que eran del tiempo de
los Incas, y los indios las tenían en veneración.
Sin las balsas, hacen otros barquillos más manuales: son de un haz
rollizo de enea, del grueso de un buey; átanlo fuertemente, y del medio
adelante lo ahusan y lo levantan hacia arriba como proa de barco, para
que rompa y corte el agua; de los dos tercios atrás lo van ensanchando;
lo alto del haz es llano, donde echan la carga que ha de pasar. Un indio
solo gobierna cada barco de éstos; pónese al cabo de la popa y échase
de pechos sobre el barco, y los brazos y piernas le sirven de remos, y
así lo lleva al amor del agua. Si el río es raudo va a salir cien pasos y
doscientos más abajo de como entró; cuando pasan alguna persona, lo
echan de pechos a la larga sobre el barco, la cabeza hacia el barquero;
mándanle que se asga a los cordeles del barco, y pegue el rostro con él y
no levante ni abra los ojos a mirar cosa alguna. Pasando yo de esta
manera un río caudaloso y de mucha corriente (que en los semejantes es
donde lo mandan, que en los mansos no se les da nada), por los extremos y
demasiado encarecimiento que el indio barquero hacía mandándome que no
alzase la cabeza ni abriese los ojos, que por ser yo muchacho me ponía
unos miedos y asombros como que se hundiría la tierra o se caerían los
cielos, me dio deseo de mirar por ver si veía algunas cosas de
encantamiento o del otro mundo; con esta codicia, cuando sentí que
íbamos en medio del río, alcé un poco la cabeza y miré el agua arriba, y
verdaderamente me pareció que caíamos del cielo abajo, y esto fue por
desvanecérseme la cabeza por la grandísima corriente de río y por la
furia con que el barco de enea iba cortando el agua al amor de ella.
Forzóme el miedo a cerrar los ojos y a confesar que los barqueros tenían
razón en mandar que no los abriesen.
Otras balsas hacen de grandes calabazas enteras enredadas y
fuertemente atadas unas con otras en espacio de vara y media en cuadro,
más y menos, como es menester. Echan de por delante un pretal como a
silla de caballo, donde el indio barquero mete la cabeza y se echa a
nado y lleva sobre si nadando la balsa y la carga hasta pasar el río o
la bahía o estero del mar. Y si es necesario lleva detrás un indio o dos
ayudantes que van nadando y empujando la balsa.
En los ríos grandes, que por su mucha corriente y ferocidad no
consienten que anden sobre ellos con balsas de calabazas ni barcos de
enea, y que por los muchos riscos y peñas que a una ribera y a otra
tienen no hay playa donde pueden embarcar ni desembarcar, echan por lo
alto, de una sierra a otra, una maroma muy gruesa de aquel su cáñamo que
llaman
cháhuar
: átanla a gruesos árboles o fuertes peñascos. En
la maroma anda una canasta de mimbre con una asa de madera, gruesa como
el brazo; es capaz de tres o cuatro personas; trae dos sogas atadas, una
a un cabo y otra a otro, por las cuales tiran de la canasta para
pasarla de la una ribera a la otra; y como la maroma sea tan larga, hace
mucha vaga y caída en medio; es menester ir soltando la canasta poco a
poco hasta el medio de la maroma, porque va muy cuesta abajo, y de allí
adelante la tiran a fuerza de brazos. Para esto hay indios que las
provincias comarcanas envían por su rueda, que asistan en aquellos pasos
para los caminantes, sin interés alguno; y los pasajeros desde la
canasta ayudaban a tirar de las sogas, y muchos pasaban a solas sin
ayuda alguna; metíanse de pies en la canasta, y con las manos iban dando
pasos por la maroma. Acuérdome haber pasado por esta manera de pasaje
dos o tres veces, siendo bien muchacho, que apenas había salido de la
niñez; por los caminos me llevaban los indios a cuestas. También pasaban
su ganado en aquellas canastas, siendo en poca cantidad, empero con
mucho trabajo, porque lo maniatan y echan en la canasta, y así lo pasan
con mucha cansera. Lo mismo hacen con el ganado menor de España, como
son ovejas, cabras y puercos. Pero los animales mayores, como caballos,
mulos, asnos y vacas, por la fortaleza y peso de ellos, no los pasan en
las canastas, sino que los llevan a las puentes o a los vados buenos.
Esta manera de pasaje no la hay en los caminos reales, sino en los
particulares que los indios tienen de unos pueblos a otros; llámanle
uruya
.
Los indios de toda la costa del Perú entran a pescar en la mar en
los barquillos de enea que dijimos: entran cuatro y cinco y seis leguas
la mar adentro y más si es menester, porque aquel mar es manso y se deja
hollar de tan flacos bajeles. Para llevar o traer cargas mayores usan
de las balsas de madera. Los pescadores, para andar por la mar, se
sientan sobre sus piernas, poniéndose de rodillas encima de su haz de
enea, van bogando con una caña gruesa de una braza en largo, hendida por
medio a la larga. Hay cañas en aquella tierra tan gruesas como la
pierna y el muslo; adelante hablaremos más largo de ellas. Toman la caña
con ambas manos para bogar; la una ponen en el un cabo de la caña y la
otra en medio de ella: el hueco de la caña les sirve de pala para hacer
mayor fuerza en el agua. Tan presto como dan el golpe en el agua al lado
izquierdo para remar, tan presto truecan las manos, corriendo la caña
por ellas y para dar el otro golpe al lado derecho, y donde tenían la
mano derecha ponen la izquierda y donde tenían la izquierda ponen la
derecha. De esta manera van bogando y trocando las manos y la caña de un
lado a otro, que, entre otras cosas de admiración que hacen en aquel su
navegar y pescar, es esto lo más admirable. Cuando un barquillo de
éstos va a toda furia, no los alcanzará una posta por buena que sea.
Pescan con fisgas peces tan grandes como un hombre. Esta pesquería de
las fisgas (para la pobreza de los indios) es semejante a la que hacen
en Vizcaya de las ballenas. En la fisga atan un cordel delgado que los
marineros llaman volantín, es de veinte, treinta, cuarenta brazas; el
otro cabo atan a la proa del barco. En hiriendo al pez, suelta el indio
las piernas, y con ellas abraza su barco, y con las manos va dando
carrete al pez que huye y en acabándose el cordel, se abraza con su
barco fuertemente, y así asido lo lleva el pez si es muy grande, con
tanta velocidad que parece ave que va volando por la mar. De esa manera
andan ambos peleando hasta que el pez se cansa y viene a manos del
indio. También pescaban con redes y anzuelos mas todo era pobreza y
miseria, que las redes (por pescar cada uno para sí y no en compañía)
eran muy pequeñas y los anzuelos muy desastrados, porque no alcanzaron
acero ni hierro, aunque tuvieron minas de él, mas no supieron sacarlo.
Al hierro llaman
quillay
. No echan vela en los barquillos de
enea, porque no tienen sostén para sufrirla ni creo que camina tanto con
ella como camina con solo un remo. A las balsas de madera se la echan
cuando navegan por la mar. Estos ingenios que los indios del Perú tenían
para navegar por la mar y pasar los ríos caudalosos yo los dejé en uso,
y lo mismo será ahora porque aquella gente, como tan pobre, no aspiran a
cosas mayores de las que tenían. En la historia de la Florida, libro
sexto, dijimos algo de estos ingenios, hablando de las canoas que en
aquella tierra hacen para pasar y navegar los ríos, tantos y tan
caudalosos como allí los hay. Y con esto volvamos a la conquista del
Inca Cápac Yupanqui.

Capítulo XVII: De la reducción de cinco provincias grandes, sin otras menores.
De Chayanta salió el Inca, habiendo dejado en ella la gente de
guarnición y los ministros necesarios para su idolatría y para su
hacienda, y fue a otras provincias que hay en aquella comarca que llaman
Charca; debajo de este nombre se encierran muchas provincias de
diferentes naciones y lenguas, y todas ellas son del distrito Collasuyu.
Las más principales son Tutura, Sipisipi, Chaqui, y al levante de
éstas, que es hacia los Antis, hay otras provincias que llaman Chamuru
(en la cual también se cría la yerba que llaman
cuca
, aunque no
tan buena como la del término del Cozco) y otra provincia llamada
Sacaca, y otras muchas que se dejan por escusar prolijidad, a las cuales
envió el Inca los apercibimientos acostumbrados.
Aquellas naciones, que ya sabían lo que había pasado en Chayanta,
respondieron todas casi unas mismas razones, con poca diferencia de unas
a otras: en suma, dijeron que se tenían por dichosas de adorar al Sol y
de tener por señor al Inca, su hijo; que ya tenían noticia de sus leyes
y buen gobierno; le suplicaban los recibiese debajo de su amparo, que
le ofrecían sus vidas y haciendas; que mandase conquistar y allanar las
demás naciones circunvecinas a ellos porque no les hiciesen guerra y
maltratasen por haber desechado sus ídolos antiguos y tomado nueva
religión y nuevas leyes.
El Inca mandó responder que dejasen a su cuenta y cargo la
conquista de sus vecinos, que él tenía cuidado de la hacer cómo y cuándo
fuese más en provecho de los vasallos; que no temiesen que nadie les
ofendiese por se haber sujetado al Inca y recibido sus leyes, que cuando
las hubiesen experimentado holgarían los unos y los otros vivir debajo
de ellas, porque las había dado el Sol. Con estas respuestas recibieron
al Inca en todas aquellas provincias llanamente que, por no haberse
ofrecido cosas dignas de memoria, hacemos relación en junto. Gastó el
Inca en esta conquista dos años, y otros dicen que tres, y, habiendo
dejado bastante guarnición para que los comarcanos no se atreviesen a
hacerles guerra, se volvió al Cozco, visitando de camino los pueblos y
provincias que se le ofrecieron por delante. Al príncipe su hijo mandó
ir por otros rodeos para que también fuese visitando los vasallos, por
el mucho favor que sentían de ver a sus Reyes y príncipes en sus
pueblos.
El Inca fue recibido con gran fiesta y regocijo en su corte, donde
entró rodeado de sus capitanes y delante de ellos iban los curacas que
de aquellas provincias nuevamente conquistadas habían venido a ver la
ciudad imperial. Pocos días después entró el príncipe Inca Roca, y fue
recibido en el mismo contento, con muchos bailes y cantares que en loor
de sus victorias le tenían compuestos. El Inca, habiendo hecho merced a
sus capitanes, les mandó que se fuesen a sus casas, y él quedó en la
suya, atendiendo el gobierno de sus reinos y provincias, cuyos términos
por la parte hacia el sur se alargaban ya del Cozco más de ciento y
ochenta leguas que hay hasta Tutura y Chaqui, y por la parte del
poniente llegaban a la Mar del sur, que por una parte son más de sesenta
leguas de la ciudad y por otra más de ochenta; y al levante del Cozco
llegaban hasta el río Paucartampu, que son trece leguas de la ciudad,
derecho al Este; al Sudeste se había alargado hasta Callauaya, que son
cuarenta leguas del Cozco. Por lo cual le pareció al Inca no hacer por
entonces nuevas conquistas, sino conservar lo ganado con regalo y
beneficio de los vasallos, y así entendió en este ejercido algunos años,
en mucha paz y quietud. Procuró ennoblecer la casa del Sol y la de las
vírgenes escogidas, que el primer Inca Manco Cápac había fundado;
entendió en mandar hacer otros edificios dentro de la ciudad y fuera en
muchas provincias, donde eran menester para el aumento de ellas; mandó
hacer muchas puentes para los ríos y arroyos grandes, por la seguridad
de los caminantes; mandó abrir nuevos caminos de unas provincias a
otras, para que se comunicasen todos los de su Imperio; en suma, hizo
todo lo que le pareció convenir al bien común y aprovechamiento de sus
vasallos y grandeza y majestad propia.

Capítulo XVIII: El Principe Inca Roca reduce muchas y grandes provincias mediterráneas y marítimas.
En estos ejercicios y otros semejantes se entretuvo este Inca seis o
siete años, y al fin de ellos le pareció sería bien volver al ejercicio
militar y al aumento de su reino, para lo cual mandó aprestar veinte
mil hombres de guerra y cuatro maeses de campo experimentados que fuesen
con el príncipe Inca Roca, su hijo, hacia Chinchasuyu, que es al
septentrión del Cozco; porque los Incas por aquella banda no habían
alargado su Imperio más de como lo dejó el primer Inca Manco Cápac, que
era hasta Rimactampu, siete leguas de la ciudad, que, por ser aquella
tierra mal poblada y muy áspera, no habían dado los Incas en
conquistarla.
El Príncipe salió del Cozco y llegó al río Apurímac; pasólo en
grandes balsas que le tenían aprestadas, y, por ser tierra despoblada,
pasó adelante hasta Curahuasi y Amáncay, diez y ocho leguas de la
ciudad; fue reduciendo con mucha facilidad los pocos indios que por
aquella comarca halló. De la provincia Amáncay echó a mano izquierda del
camino real que viene del Cozco a Rímac, y pasó el despoblado que
llaman de Cochacasa, que por aquel paraje tiene veinte y dos leguas de
travesía, y entró en la provincia llamada Sura, que es de mucha gente,
rica de mucho oro y ganado, donde el Inca fue recibido de paz y
obedecido por señor. De allí pasó a otra provincia llamada Apucara,
donde asimismo lo recibieron llanamente, y la causa de allanarse estas
provincias con tanta facilidad fue porque siendo cada una de por sí y
enemiga la una de la otra, no podía ninguna de ellas resistir al Inca.
De Apucara pasó a la provincia de Rucana, dividida en dos
provincias, la una llamada Rucana y la otra Hatunrucana, que quiere
decir Rucana la grande. Es de gente hermosa y bien dispuesta; las cuales
redujo con mucho aplauso de los naturales. De allí bajó a la costa del
mar, que los españoles llaman los llanos, y llegó al primer valle que
hay por aquel paraje, llamado Nanasca —quiere decir: lastimada o
escarmentada, y no se sabe a qué propósito le pusieron este nombre, que
no debía de ser acaso, sino por algún castigo u otra plaga semejante
(los españoles le llaman Lanasca)—, donde asimismo fue recibido el Inca
con mucha paz y obedecido llanamente, y lo mismo pasó en todos los demás
valles que hay desde Nanasca hasta Arequepa, la costa adelante, en
espacio de más de ochenta leguas de largo y catorce y quince de ancho.
Los valles más principales son Hacari y Camata, en los cuales había
veinte mil vecinos; otros valles hay pequeños, de menos consideración,
que son Aticu, Ucuña, Atiquipa y Quellca. Todos los redujo el príncipe
Inca Roca a su obediencia con mucha facilidad, así porque no tenían
fuerzas para resistirle como porque estaban desnudos, y cada valle de
los pequeños tenía un señorete de por sí, y los mayores tenían dos y
tres y entre ellos había pendencias y enemistades.
Será razón, pues estamos en el puesto, no pasar adelante sin dar
cuenta de un caso extraño que pasó en el valle de Hacari poco después
que los españoles lo ganaron, aunque lo anticipemos de su tiempo, y fue
que dos curacas que en él había, aún no bautizados, tuvieron grandes
diferencias sobre los términos; tanto, que llegaron a darse batalla con
muertes y heridas en ambas partes. Los gobernadores españoles enviaron
un comisario que hiciese justicia y los concertase de manera que fuesen
amigos. El cual partió los términos como le pareció y mandó a los
curacas que tuviesen paz y amistad. Ellos la prometieron, aunque el uno,
por sentirse agraviado en la partición, quedó con pasión y quiso
vengarse de su contrario secretamente, debajo de aquella amistad, Y así,
el día que se solemnizaron las paces, comieron todos juntos, quiero
decir en una plaza, los unos fronteros de los otros. Y acabada la
comida, se levantó el curaca apasionado y llevó dos vasos de su brebaje
para brindar a su nuevo amigo (como lo tienen los indios de común
costumbre); llevaba el uno de los vasos atosigado para lo matar y,
llegando ante el otro curaca, le convidó con el vaso. El convidado, o
que viese demudado al que le convidaba o que no tuviese tanta
satisfacción de su condición como era menester para fiarse de él,
sospechando lo que fue le dijo: «Dame tú ese otro vaso y bébete ése». El
curaca, por no mostrar flaqueza, con mucha facilidad trocó las manos y
dio a su enemigo el vaso saludable y se bebió el mortífero, y donde a
pocas horas reventó, así por la fuerza del veneno como por la del enojo
de ver que por matar a su enemigo se hubiese muerto a sí propio.

Capítulo XIX: Sacan indios de la costa para colonizar la tierra adentro. Muere el Inca Cápac Yupanqui.
De Nanasca sacó el Inca indios de aquella nación para
trasplantarlos en el río Apurímac, porque aquel río, desde el camino
real que pasa del Cozco a Rímac, pasa por región tan caliente que los
indios de la sierra, como son de tierra fría o templada, no pueden vivir
en tanta calor, que luego enferman y mueren; por lo cual, como ya se ha
dicho, tenían los Incas dada orden que cuando así se trasplantasen
indios de una provincia a otra, que ellos llaman
mitmac
, siempre
se cotejasen las regiones, que fuesen de un mismo temple de tierra, por
que no se les hiciese de mal la diferencia destemplada, pasándolos de
tierra fría a tierra caliente o al contrario, porque luego mueren; y por
esto era prohibido bajar los indios de la sierra a los llanos, porque
es muy cierto morir luego dentro de pocos días. El Inca, teniendo
atención a este peligro, llevó indios de tierra caliente para poblar en
tierra caliente y fueron pocos, porque había poca tierra que poblar a
causa de que el río Apurímac, por pasar entre altísimas y asperísimas
sierras, tiene a una mano y a otra de su corriente muy poca tierra de
provecho, y esa poca no quiso el Inca que se perdiese, sino que se
aprovechase en lugar de jardines, siquiera por gozar de la mucha y muy
buena fruta que se cría en las riberas de aquel famoso río.
Hecho esto y dejado el orden acostumbrado para el gobierno de las
provincias nuevamente ganadas, se volvió el príncipe Inca Roca al Cozco,
donde fue muy bien recibido de su padre y de su corte. A los capitanes y
soldados mandó despedir, habiéndoles hecho mercedes y favores por los
servicios de la guerra. Y por entonces le pareció al Inca Cápac Yupanqui
no pasar adelante en sus conquistas porque ya se sentía viejo y deseaba
asentar y confirmar en su servicio lo ganado. En esta quietud vivió
algunos años, con mucho cuidado del beneficio de sus vasallos, los
cuales asimismo acudían con mucho amor y prontitud al servicio del Inca,
así en la labor de la casa del Sol como los demás edificios que se
hacían, unos por mandado del Inca y otros que los indios inventaban por
servir y darle gusto, cada provincia de por sí en su distrito.
En esta quietud y descanso falleció el Inca Cápac Yupanqui; fue
valerosísimo Príncipe, digno del nombre Cápac que los indios en tanto
estimaron. Fue llorado en la corte y en todo su reino con gran
sentimiento; fue embalsamado y puesto en el lugar de sus pasados. Dejó
por sucesor a Inca Roca, su hijo primogénito y de la Coya Mama
Curiyllpay, su mujer y hermana; dejó otros muchos hijos e hijas,
legítimos y bastardos, que, por no saber el número cierto, no se ponen,
mas de que se cree que pasaron de ochenta, porque los más de estos Incas
dejaron a ciento y a doscientos, y algunos hubo que dejaron más de
trescientos hijos e hijas.

Capítulo XX: La descripción del Templo del Sol y sus grandes riquezas.
Uno de los principales ídolos que los Reyes Incas y sus vasallos
tuvieron fue la imperial ciudad del Cozco, que la adoraban los indios
como a cosa sagrada, por haberla fundado el primer Inca Manco Cápac y
por las innumerables victorias que ella tuvo en las conquistas que hizo y
porque era casa y corte de los Incas, sus dioses. De tal manera era su
adoración que aun en cosas muy menudas la mostraban, que si dos indios
de igual condición se topaban en los caminos, el uno que fuese del Cozco
y el otro que viniese a él, el que iba era respetado y acatado del que
venía como superior de inferior, sólo por haber estado e ir de la
ciudad, cuanto más si era vecino de ella y mucho más si era natural. Lo
mismo era en las semillas y legumbres o cualquiera otra cosa que
llevasen del Cozco a otras partes, que, aunque en la calidad no se
aventajase, sólo por ser de aquella ciudad era más estimada que las de
otras regiones y provincias. De aquí se sacará lo que habría en cosas
mayores. Por tenerla en esta veneración la ennoblecieron aquellos Reyes
lo más que pudieron con edificios suntuosos y casas reales que muchos de
ellos hicieron para sí, como en la descripción de ella diremos de
algunas de las casas. Entre las cuales, y en la que más se esmeraron,
fue la casa y templo del Sol, que la adornaron de increíbles riquezas,
aumentándolas cada Inca de por sí y aventajándose del pasado. Fueron tan
increíbles las grandezas de aquella casa que no me atreviera yo a
escribirlas si no las hubieran escrito todos los españoles historiadores
del Perú. Mas ni lo que ellos dicen ni lo que yo diré alcanza a
significar las que fueron. Atribuyen el edificio de aquel templo al Rey
Inca Yupanqui, abuelo de Huayna Cápac, no porque él lo fundase, que
desde el primer Inca quedó fundado, sino porque lo acabó de adornar y
poner en la riqueza y majestad que los españoles lo hallaron.
Viniendo, pues, a la traza del templo, es de saber que el aposento
del Sol era lo que ahora es la iglesia del divino Santo Domingo, que por
no tener la precisa anchura y largura suya no la pongo aquí; la pieza,
en cuanto su tamaño, vive hoy. Es labrada de cantería llana, muy prima y
pulida.
El altar mayor (digámoslo así para darnos a entender, aunque
aquellos indios no supieron hacer altar) estaba al oriente; la techumbre
era de madera muy alta, por que tuviese mucha corriente; la cobija fue
de paja, porque no alcanzaron a hacer teja. Todas las cuatro paredes del
templo estaban cubiertas de arriba abajo de planchas y tablones de oro.
En el [t]estero que llamamos altar mayor tenían puesta la figura del
Sol, hecha de una plancha de oro al doble más gruesa que las otras
planchas que cubrían las paredes. La figura estaba hecha con su rostro
en redondo y con sus rayos y llamas de fuego todo de una pieza, ni más
ni menos que la pintan los pintores. Era tan grande que tomaba todo el
testero del templo, de pared a pared. No tuvieron los Incas otros ídolos
suyos ni ajenos con la imagen del Sol en aquel templo ni otro alguno,
porque no adoraban otros dioses sino al Sol, aunque no falta quien diga
lo contrario.
Esta figura del Sol cupo en suerte, cuando los españoles entraron
en aquella ciudad, a un hombre noble, conquistador de los primeros,
llamado Mancio Serra de Leguízamo, que yo conocí y dejé vivo cuando me
vine a España, gran jugador de todos juegos, que con ser tan grande la
imagen, la jugó y perdió en una noche. De donde podremos decir,
siguiendo al Padre Maestro Acosta, que nació el refrán que dice: «Juega
el Sol antes que amanezca». Después, el tiempo adelante, viendo el
Cabildo de aquella ciudad cuán perdido andaba este su hijo por el juego,
por apartarlo de él lo eligió un año por alcalde ordinario. El cual
acudió al servicio de su patria con tanto cuidado y diligencia (porque
tenía muy buenas partes de caballero) que todo aquel año no tomó naipe
en la mano. La ciudad, viendo esto, le ocupó otro año y otros muchos en
oficios públicos. Mancio Sierra, con la ocupación ordinaria, olvidó el
juego y lo aborreció para siempre, acordándose de los muchos trabajos y
necesidades en que cada día le ponía. Donde se ve claro cuánto ayuda la
ociosidad al vicio y cuán de provecho sea la ocupación a la virtud.
Volviendo a nuestra historia, decimos que por sola aquella pieza
que cupo de parte a un español, se podrá sacar el tesoro que en aquella
ciudad y su templo hallaron los españoles. A un lado y a otro de la
imagen del Sol estaban los cuerpos de los Reyes muertos, puestos por su
antigüedad, como hijos de ese Sol, embalsamados, que (no se sabe cómo)
parecían estar vivos. Estaban asentados en sus sillas de oro, puestas
sobre los tablones de oro en que solían asentarse. Tenían los rostros
hacia el pueblo; sólo Huayna Cápac se aventajaba de los demás, que
estaba puesto delante de la figura del Sol, vuelto el rostro hacia él,
como hijo más querido y amado, por haberse aventajado de los demás, pues
mereció que en vida le adorasen por Dios por las virtudes y ornamentos
reales que mostró desde muy mozo. Estos cuerpos escondieron los indios
con el demás tesoro, que los más de ellos no han parecido hasta hoy. El
año de 1559 el Licenciado Polo descubrió cinco de ellos, tres de Reyes y
dos de Reinas.
La puerta principal del templo miraba al norte como hoy está, sin
la cual había otras menores para servicio del templo. Todas éstas
estaban aforradas con planchas de oro en forma de portada. Por de fuera
del templo, por lo alto de las paredes del templo, corría una azanefa de
oro de un tablón de más de una vara de ancho, en forma de corona, que
abrazaba todo el templo.

Capítulo XXI: Del claustro del Templo y de los aposentos de la Luna y estrellas, trueno y relámpago y arco del cielo.
Pasado el templo, había un claustro de cuatro lienzos; el uno de
ellos era el lienzo del templo. Por todo lo alto del claustro había una
cenefa de un tablón de oro más de una vara en ancho, que servía de
corona al claustro; en lugar de ella mandaron poner las españoles, en
memoria de la pasada, otra azanefa blanca, de yeso, del anchor de la de
oro: yo la dejé viva en las paredes que estaban en pie y no se habían
derribado. Al derredor del claustro había cinco cuadras o aposentos
grandes cuadrados, cada uno de por sí, no trabados con otros, cubiertos
en forma de pirámide, de los cuales se hacían los otros tres lienzos del
claustro.
La una cuadra de aquéllas estaba dedicada para aposento de la Luna,
mujer del Sol, y era la que estaba más cerca de la capilla mayor del
templo; toda ella y sus puertas estaban aforradas con tablones de plata,
porque por el color blanco viesen que era aposento de la Luna. Teníanle
puesta su imagen y retrato como al Sol, hecho y pintado un rostro de
mujer en un tablón de plata. Entraban en aquel aposento a visitar la
Luna y a encomendarse a ella porque la tenían por hermana y mujer del
Sol y madre de los Incas y de toda su generación, y así la llamaban Mama
Quilla, que es Madre Luna; no le ofrecían sacrificios como al Sol. A
una mano y a otra de la figura de la Luna estaban los cuerpos de las
Reinas difuntas, puestas por su orden y antigüedad: Mama Ocllo, madre de
Huayna Cápac, estaba delante de la Luna, rostro a rostro con ella y
aventajada de las demás, por haber sido madre de tal hijo.
Otro aposento de aquéllos, el más cercano a la Luna, estaba
dedicado al lucero Venus y a las siete Cabrillas y a todas las demás
estrellas en común. A la estrella Venus llamaban Chasca, que quiere
decir de cabellos largos y crespos; honrábanla porque decían que era
paje del Sol, que andaba más cerca de él, unas veces delante y otras
veces en pos. A las siete Cabrillas respetaban por la extrañeza de su
postura y conformidad de su tamaño. A las estrellas tenían por criadas
de la Luna, y así les dieron el aposento cerca del de su señora, porque
estuviesen más a mano para el servicio de ella, porque decían que las
estrellas andan en el cielo con la Luna, como criadas suyas, y no con el
Sol, porque las ven de noche y no de día.
Este aposento estaba entapizado de plata, también como el de la
Luna, y la portada era de plata: tenía todo lo alto del techo sembrado
de estrellas grandes y chicas, a semejanza del cielo estrellado. El otro
aposento, junto al de las estrellas, era dedicado al relámpago, trueno y
rayo. Estas tres cosas nombraban y comprendían debajo de este nombre
Illapa, y con el verbo que le juntaban distinguían las significaciones
del nombre, que diciendo ¿viste la
illapa
? entendían por el relámpago; si decían ¿oíste la
illapa
?, entendían por el trueno; y cuando decían la
illapa
cayó en tal parte, o hizo tal daño, entendían por el rayo.
No los adoraron por dioses, más de respetarlos por criados del Sol.
Lo mismo sintieron de ellos que la gentilidad antigua sintió del rayo,
que lo tuvo por instrumento y armas de su dios Júpiter. Por lo cual los
Incas dieron aposento al relámpago, trueno y rayo en la casa del Sol,
como a criados suyos, y estaba todo él guarnecido de oro. No dieron
estatua ni pintura al trueno, relámpago y rayo, porque, no pudiendo
retratarlos al natural (que siempre lo procuraban en toda cosa de
imágenes), los respetaban con el nombre Illapa, cuya trina significación
no han alcanzado hasta ahora los historiadores españoles, que ellos
hubieran hecho de él un dios trino y uno y dádoselo a los indios,
asemejando su idolatría a nuestra santa religión; que en otras cosas de
menos apariencia y color han hecho trinidades componiendo nuevos nombres
en el lenguaje, no habiéndolas imaginado los indios. Yo escribo, como
otras veces he dicho, lo que mamé en la leche y vi y oí a mis mayores. Y
acerca del trueno queda atrás dicho lo que más tuvieron.
Otro aposento (que era el cuarto) dedicaron al arco del cielo,
porque alcanzaron que procedía del Sol, y por ende lo tomaron los Reyes
Incas por divisa y blasón, porque se jactaban descender del Sol. Este
aposento estaba todo guarnecido de oro. En un lienzo de él, sobre las
planchas de oro, tenían pintado muy al natural el arco del cielo, tan
grande, que tomaba de una pared a otra con todos sus colores al vivo.
Llaman al arco
cuychu
, y, con tenerle en esta veneración, cuando
le veían en el aire cerraban la boca y ponían la mano adelante, porque
decían que si le descubrían los dientes los gastaba y empobrecía. Esta
simplicidad tenían, entre otras, sin dar razón para ello.
El quinto y último aposento estaba dedicado para el sumo sacerdote y
para los demás sacerdotes que asistían al servicio del templo, que
todos habían de ser incas de la sangre real. Estos tenían aquel aposento
no para dormir ni comer en él, sino que era sala de audiencia para
ordenar los sacrificios que se habían de hacer y para todo lo demás que
conviniese al servicio del templo. Estaba este aposento, también como
los demás, guarnecido con oro de alto abajo.

Capítulo XXII: Nombre del Sumo Sacerdote, y otras partes de la Casa.
Al Sumo Sacerdote llaman los españoles Vilaoma, habiendo de decir Uíllac Umu, nombre compuesto de este verbo
uilla
que significa decir, y de este nombre
umu
, que es adivino o hechicero.
Uíllac
, con la c, es participio de presente; añadido el nombre
Umu
quiere decir el adivino o el hechicero que dice; y no declaran qué es
lo que dice, dando a entender que decía al pueblo lo que como sumo
sacerdote consultaba al Sol y lo que el Sol le ordenaba que dijese,
según sus fábulas, y lo que los demonios en sus ídolos y santuarios le
hablaban, y lo que él mismo, como pontífice, adivinaba y sacaba por sus
agüeros, cantando los sacrificios e interpretando los sueños y las demás
supersticiones que en su gentilidad tenían. No tuvieron nombre para
decir sacerdote; componíanlo de las mismas cosas que hacían los
sacerdotes.
De las cinco cuadras alcancé las tres que aún estaban en su antiguo
ser de paredes y techumbre. Sólo les faltaban los tablones de oro y
plata. Las otras dos, que eran la cuadra de la Luna y de las estrellas
estaban ya derribadas por el suelo. En las paredes de estos aposentos
que miraban al claustro, por la parte de afuera, en el grueso de ellas,
había en cada lienzo cuatro tabernáculos, embebidos en las mismas
paredes labradas de cantería, como eran todas las demás de aquella casa.
Tenían sus molduras por las esquinas y por todo el hueco del
tabernáculo, y, conforme a las molduras que en la piedra estaban hechas,
así estaban aforrados con tablones de oro, no sólo las paredes y lo
alto, mas también el suelo de los tabernáculos. Por las esquinas de las
molduras habían muchos engastes de piedras finas, esmeraldas y
turquesas, que no hubo en aquella tierra diamantes ni rubíes. Sentábase
el Inca en estos tabernáculos cuando hacían fiestas al Sol, unas veces
en un lienzo y otras en otro conforme al tiempo de la fiesta.
En dos tabernáculos de éstos, que estaban en un lienzo que miraba
al oriente, me acuerdo que vi muchos agujeros en las molduras que
estaban hechas en las piedras: las que estaban a las esquinas pasaban de
un cabo a otro; las otras, que estaban en el campo y espacio del
tabernáculo, no tenían más que estar señaladas en la pared. A los indios
y a los religiosos de la casa oí decir que en aquellos mismos lugares
solían estar sobre el oro los engastes de las piedras finas en tiempo de
aquella gentilidad. Los tabernáculos y todas las puertas que salían al
claustro, que eran doce (salvo las del aposento de la Luna y de las
estrellas), todas estaban chapadas con planchas y tablones de oro en
forma de portadas, y las otras dos, porque en el color blanco asemejasen
a sus dueños, tenían las portadas de plata.
Sin los cinco galpones grandes que hemos dicho, había en la casa
del Sol otros muchos aposentos para los sacerdotes y para los criados de
la casa, que eran Incas de los de privilegio, que no podía entrar en
aquella casa indio alguno que no fuese Inca, por gran señor que fuese.
Tampoco entraban mujeres en ella, aunque fuesen las hijas y mujeres del
mismo Rey. Los sacerdotes asistían al servicio del templo por semanas,
las cuales contaban por los cuartos de la Luna. Por aquel espacio de
tiempo se abstenían de sus mujeres y no salían del templo de día ni de
noche.
Los indios que servían en el templo como criados, esto es,
porteros, barrenderos, cocineros, botilleres, reposteros, guardajoyas,
leñadores y aguadores y cualquiera otro oficio perteneciente al servicio
del templo eran de los mismos pueblos que servían de criados en la casa
real, los cuales pueblos eran obligados a dar aquellos oficiales a la
casa del Inca y a la del Sol; que estas dos casas, como casas de padre e
hijo, no se diferenciaban en cosa alguna del servicio, salvo que en la
casa del Sol no había servicio de mujeres ni en la del Inca ofrenda de
sacrificios; todo lo demás era igual en grandeza y majestad.

Capítulo XXIII: Los sitios para los sacrificios y el término donde se descalzaban para ir al Templo, las fuentes que tenían.
Los lugares donde se quemaban los sacrificios eran conforme a la
solemnidad de ellos, que unos se quemaban en unos patios y otros en
otros, de muchos que la casa tenía dedicados para tales y tales fiestas
particulares, conforme a la obligación o devoción de los Incas. Los
sacrificios generales que se hacían en la fiesta principal del Sol
llamada Raymi, se hacían en la plaza mayor de la ciudad; otros
sacrificios y fiestas no tan principales se hacían en una gran plaza que
había delante del templo, donde hacían sus danzas y bailes todas las
provincias y naciones del reino, y no podían pasar de allí a entrar en
el templo, y aun allí no podían estar sino descalzos, porque era ya
dentro del término donde se habían de descalzar, el cual señalaremos
aquí para que se sepa dónde era.
Tres calles principales salen de la plaza mayor del Cozco y van
norte sur hacia el templo: la una es la que va siguiendo el arroyo
abajo: la otra es la que en mi tiempo llamaban la calle de la Cárcel,
porque estaba en ella la cárcel de los españoles, que según me han dicho
la han mudado ya a otra parte; la tercera es la que sale del rincón de
la plaza y va a la misma vía. Otra calle hay más al levante de estas
tres, que lleva el mismo viaje, que llaman ahora la de San Agustín. Por
todas estas cuatro calles iban al templo del Sol. Pero la calle más
principal y la que va más derecha hasta la puerta del templo es la que
llamamos de la Cárcel, que sale de en medio de la plaza, por la cual
iban y venían al templo a adorar al Sol y a llevarle sus embajadas,
ofrendas y sacrificios, y era calle del Sol. A todas estas cuatro
atraviesa otra calle que va de poniente a oriente, desde el arroyo hasta
la calle de San Agustín. Esta que atraviesa las otras era el término y
límite donde se descalzaban los que iban hacia el templo, y aunque no
fuesen al templo se habían de descalzar en llegando a aquellos puestos
porque era prohibido pasar calzados de allí adelante. Hay, desde la
calle que decimos que era término hasta la puerta del templo, más de
doscientos pasos. Al oriente, poniente y mediodía del templo había los
mismos términos, que llegando a ellos se habían de descalzar. Volviendo
al ornato del templo, tenían dentro en la casa cinco fuentes de agua que
iba a ella de diversas partes. Tenían los caños de oro; los pilares,
unos eran de piedra y otros eran tinajones de oro y otros de plata,
donde lavaban los sacrificios conforme a la calidad de ellos y a la
grandeza de la fiesta. Yo no alcancé más de una de las fuentes, que
servía de regar la huerta de hortaliza que entonces tenía aquel
convento; las otras se habían perdido, y por no las haber menester o por
no saber de dónde las traían, que es lo más cierto, las han dejado
perder. Y aun la que digo que conocí, la vi perdida seis o siete meses y
la huerta desamparada por falta de riego, y todo el convento afligido
por su pérdida, y aun la ciudad porque no hallaron indio que supiese
decir de dónde ni por dónde iba el agua de aquella fuente.
La causa de perderse entonces fue que el agua iba del poniente del
convento por debajo de tierra y atravesaba el arroyo que corre por medio
de la ciudad. El cual, en tiempo de los Incas, tenía las barrancas de
muy buena cantería y el suelo de grandes losas, por que las crecientes
no hiciesen daño en el suelo ni en las paredes, y salía este edificio
más de un cuarto de legua fuera de la ciudad. Con el descuido de los
españoles se ha ido rompiendo, principalmente lo enlosado, que aquel
arroyo (aunque es de poquísima agua porque nace casi dentro de la
ciudad) suele contener arrebatadas crecientes e increíbles de grandes,
con las cuales ha ido llevando las losas.
El año de mil y quinientos y cincuenta y ocho acabó de llevar las
que había encima de los caños de aquella fuente y rompió y quebró el
mismo caño, y con el azolvo lo cubrió todo, de manera que atajó el agua y
dejó en seco la huerta, y con la basura que todo el año echan en el
arroyo se cegó todo y no quedó señal de los caños.
Los frailes, aunque hicieron las diligencias que pudieron, no
hallaron rastro alguno, y para seguir el de los caños desde la fuente
era menester derribar mucho edificio y ahondar mucha tierra, porque la
fuente estaba en alto; ni hallaron indio que les supiese guiar, por lo
cual desconfiaron de aquella fuente, también como de las otras que la
casa tenía. De donde se puede colegir la poca tradición que aquellos
indios el día de hoy tengan de sus antiguallas, pues hoy ha cuarenta y
dos años ya la tenían perdida de cosas tan grandes como eran las aguas
que iban a la casa de su Dios el Sol. De las cuales no es posible sino
que había tradición de los maestros mayores a los sucesores y de los
sacerdotes a los suyos para no caer en semejante falta. Verdad es que
como ya en aquellos tiempos se habían acabado los maestros mayores y los
sacerdotes que en aquella república había, entre los cuales andaba la
tradición de las cosas que tenían por sagradas, que pertenecían a la
honra y servicio de los templos, faltó esta relación, como otras muchas
de que los indios no saben dar cuenta; que si la tradición anduviera en
los nudos de los tributos o en los repartimientos del servicio real o en
las historias de los sucesos anales, que eran las cosas profanas, no
hay duda sino que se hallara razón de aquellas fuentes, como se halla y
la dan de otras cosas tan grandes y mayores los contadores y los
historiadores que guardaban la tradición de ellas, aunque también ésta
se va perdiendo a más andar con el trueque de las nuevas cuentas y
modernas historias del nuevo Imperio.

Capítulo XXIV: Del jardín de oro y otras riquezas del Templo, a cuya semejanza había otros muchos en aquel Imperio.
Volviendo a la fuente, digo que al cabo de los seis o siete meses
que estuvo perdida, unos muchachuelos indios, andando jugando por el
arroyo, vieron el manantial del agua que salía por el caño quebrado y
azolvado. Con la novedad del agua se llamaron unos a otros hasta que
llegó la nueva a los indios mayores, y de ellos a los españoles, los
cuales, sospechando que era el agua que se había perdido al convento,
porque era cerca de él, descubrieron el viaje de los caños, y, viendo
que iban hacia la casa, se certificaron en la sospecha y dieron aviso a
los religiosos. Ellos aderezaron los caños con gran regocijo, aunque no
con la policía que antes tenían, y restituyeron el agua a su huerta sin
más procurar saber de dónde venía ni por do pasaba; verdad es que había
mucha tierra encima porque los caños venían muy hondos.
Aquella huerta que ahora sirve al convento de dar hortaliza era, en
tiempo de los Incas, jardín de oro y plata, como los había en las casas
reales de los Reyes, donde había muchas yerbas y flores de diversas
suertes, muchas plantas menores, muchos árboles mayores, muchos animales
chicos y grandes, bravos y domésticos, y sabandijas de las que van
arrastrando, como culebras, lagartos y lagartijas, y caracoles,
mariposas y pájaros y otras aves mayores del aire, cada cosa puesta en
el lugar que más al propio contrahiciese a la natural que remedaba.
Había un gran maizal y la semilla que llaman
quinua
y otras
legumbres y árboles frutales, con su fruta toda de oro y plata,
contrahecho al natural. Había también en la casa rimeros de leña
contrahecha de oro y plata, como los había en la casa real; también
había grandes figuras de hombres y mujeres y niños, vaciados de lo
mismo, y muchos graneros y trojes, que llaman
pirua
, todo para
ornato y mayor majestad de la casa de su Dios el Sol. Que como cada año,
a todas las fiestas principales que le hacían le presentaban tanta
plata y oro, lo empleaban todo en adornar su casa inventando cada día
nuevas grandezas, porque todos los plateros que había dedicados para el
servicio del Sol no entendían en otra cosa sino hacer y contrahacer las
cosas dichas. Hacían infinita vajilla, que el templo tenía para su
servido hasta ollas, cántaros, tinajas y tinajones. En suma, no había en
aquella casa cosa alguna de que echar mano para cualquier ministerio
que todo no fuese de oro y plata, hasta lo que servía de azadas y
azadillas para limpiar los jardines. De donde con mucha razón y
propiedad llamaron al templo del Sol y a toda la casa Coricancha, que
quiere decir barrio de oro.
A semejanza de este templo de la ciudad del Cozco eran los demás
que había en muchas provincias de aquel reino, de muchos de los cuales y
de las casas de las vírgenes escogidas hace mención Pedro de Cieza de
León en la demarcación que hizo de aquella tierra, que, como la va
pintando casi provincia por provincia, pudo decir dónde las hubo, aunque
no dice todas las casas y templos que había, sino los que se le
ofrecieron en los caminos reales que dibujó y pintó, dejando en olvido
los que aquí en las provincias grandes, que hay a una mano y a otra de
los caminos. Y yo también los dejaré por escusar prolijidad, porque no
hay para qué hacer mención de ellos, habiéndola hecho del más principal,
a cuya semejanza eran todos los demás templos.
En el ornato de los cuales se esforzaba cada curaca conforme a la
riqueza de oro y plata que en su tierra había, procurando cada cual
hacer todo lo que podía, así por honrar y servir a su Dios como por
lisonjear a sus Reyes, que se preciaban ser hijos del Sol. Por lo cual
todos aquellos templos de las provincias también estaban chapados de oro
y plata, que competían con el del Cozco.
Los parientes más cercanos de los curacas eran los sacerdotes de
los templos del Sol. El Sumo Sacerdote, como obispo de cada provincia,
era Inca de la sangre real, por que los sacrificios que al Sol se hacían
fuesen conforme a los ritos y ceremonias del Cozco y no conforme a las
supersticiones que en algunas provincias había, las cuales vedaron los
Incas, como sacrificar hombres y mujeres y niños y comer la carne humana
de aquellos sacrificios y otras cosas muy bárbaras que dijimos tuvieron
en su primera gentilidad. Y por que los súbditos no se volviesen a
ellas les obligaban a que tuviesen por Sumo Sacerdote un Inca, que es
varón de la sangre real.
También se lo daban por honrar a los vasallos que, como en muchas
partes lo hemos dicho, estimaban en mucho les diesen Incas por
superiores, así para sacerdotes en la paz como para capitanes en la
guerra, porque era hacer a los inferiores miembros de aquellas cabezas. Y
esto basta para lo mucho más que de aquel riquísimo templo pudiera
decir otro que supiera ponerlo mejor en su punto.

Capítulo XXV: Del famoso Templo de Titicaca y de sus fábulas y alegorías.
Entre otros templos famosos que en el Perú había dedicados al Sol,
que en ornamento y riqueza de oro y plata podían competir con el del
Cozco, hubo uno en la isla llamada Titicaca, que quiere decir sierra de
plomo: es compuesto de
titi
, que es plomo, y de
caca
que es sierra; hánse de pronunciar ambas sílabas
caca
en lo interior de la garganta, porque pronunciada como suenan las
letras españolas quiere decir tío, hermano de madre. El lago llamado
Titicaca, donde está la isla, tomó el mismo nombre de ella, la cual está
de tierra firme poco más de dos tiros de arcabuz; tiene de circuito de
cinco a seis mil pasos, donde dicen los Incas que el Sol puso aquellos
sus dos hijos varón y mujer, cuando los envió a la tierra para que
doctrinasen y enseñasen la vida humana a la gente barbarísima que
entonces había en aquella tierra. A esta fábula añaden otra de siglos
más antiguos: dicen que después del diluvio vieron los rayos de Sol en
aquella isla y en aquel gran lago primero que en otra parte alguna. El
cual tiene por parte setenta y ochenta brazas de fondo y ochenta leguas
de contorno. De sus propiedades y causas porque no admita barcos que
anden encima de sus aguas, escribía el Padre Blas Valera, en lo cual yo
no me entremeto, porque dice que tiene mucha piedra imán.
El primer Inca Manco Cápac, favorecido de esta fábula antigua y de
su buen ingenio, inventiva y sagacidad, viendo que los indios la creían y
tenían el lago y la isla por lugar sagrado, compuso la segunda fábula,
diciendo que él y su mujer eran hijos del Sol y que su padre los había
puesto en aquella isla para que de allí fuesen por toda la tierra
doctrinando aquellas gentes, como al principio de esta historia se dijo
largamente. Los Incas amautas, que eran los filósofos y sabios de su
república, reducían la primera fábula a la segunda, dándosela por
pronóstico o profecía, si así se puede decir. Decían que el haber echado
el Sol en aquella isla sus primeros rayos para alumbrar el mundo había
sido señal y promesa de que en el mismo lugar pondría sus dos primeros
hijos para que enseñasen y alumbrasen aquellas gentes, sacándolas de las
bestialidades en que vivían, como lo habían hecho después aquellos
Reyes. Con estas invenciones y otras semejantes hechas en su favor,
hicieron los Incas creer a los demás indios que eran hijos del Sol, y
con sus muchos beneficios lo confirmaron. Por estas dos fábulas tuvieron
los Incas y todos los de su Imperio aquella isla por lugar sagrado, y
así mandaron hacer en ella un riquísimo templo, todo aforrado con
tablones de oro, dedicado al Sol, donde universalmente todas las
provincias sujetas al Inca ofrecían cada año mucho oro y plata y piedras
preciosas en hacimiento de gracia al Sol por los dos beneficios que en
aquel lugar les había hecho. Aquel templo tenía el mismo servicio que el
templo del Cozco. De las ofrendas de oro y plata había tanta cantidad
amontonada en la isla, fuera de lo que para el servicio del templo
estaba labrado, que lo que dicen los indios acerca de esto más es para
admirar que para lo creer. El Padre Blas Valera, hablando de la riqueza
de aquel templo y de lo mucho que fuera de él había sobrado y
amontonado, dice que los indios trasplantados (que llaman
mítmac
)
que viven en Copacabana le certificaron que era tanto lo que había
sobrado de oro y plata, que pudieran hacer de ello otro templo, desde
los fundamentas hasta la cumbre, sin mezcla de otro material. Y que
luego que los indios supieron la entrada de los españoles en aquella
tierra, y que iban tomando para si cuanta riqueza hallaban, la echaron
toda en aquel gran lago.
Otro cuento semejante se me ofrece, y es que en [el] valle de
Orcos, que está seis leguas al sur del Cozco, hay una laguna pequeña que
tiene menos de media legua de circuito, empero muy honda y rodeada de
cerros altos. Es fama que los indios echaron en ella mucho tesoro de lo
que había en el Cozco, luego que supieron la ida de los españoles, y que
entre otras riquezas echaron la cadena de oro que Huayna Cápac mandó
hacer, de la cual diremos en su lugar. Doce o trece españoles moradores
del Cozco, no de los vecinos que tienen indios, sino de los mercaderes y
tratantes, movidos de esta fama, hicieron compañía a pérdida o a
ganancia, para desaguar aquella laguna y gozar de su tesoro. Sondáronla y
hallaron que tenía veintitrés o veinticuatro brazas de agua, sin el
cieno, que era mucho. Acordaron hacer una mina por la parte del oriente
de la laguna, por do pasa el río llamado Yucay, porque por aquella parte
está la tierra más baja que el suelo de la laguna, por do podía correr
el agua y quedar en seco la laguna, y por las otras partes no podían
desaguarla, porque está rodeada de sierras; no abrieron el desaguadero a
tajo abierto desde lo alto (que quizá les fuera mejor) por parecerles
más barato entrar por debajo de tierra con el socavón. Empezaron su obra
el año de mil y quinientos y cincuenta y siete, con grandes esperanzas
de haber el tesoro, y, entrados ya más de cincuenta pasos por el cerro
adelante, toparon con una peña, y aunque se esforzaron a romperla,
hallaron que era de pedernal, y porfiando con ella, vieron que sacaban
más fuego que piedra. Por lo cual, gastados muchos ducados de su caudal,
perdieron sus esperanzas y dejaron la empresa. Yo entré por la cueva
dos o tres veces, cuando andaban en la obra. Así que hay fama pública,
como la tuvieron aquellos españoles, de haber escondido los indios
infinito tesoro en lagos, cuevas y en montañas sin que haya esperanza de
que se pueda cobrar.
Los Reyes Incas, demás del templo y su gran ornato, ennoblecieron
mucho aquella isla, por ser la primera tierra que sus primeros
progenitores, viniendo del cielo, habían pisado, como ellos decían.
Allanáronla todo lo que ser pudo, quitándole peñas y peñascos; hicieron
andenes, los cuales cubrieron con tierra buena y fértil, traída de
lejos, para que pudiese llevar maíz, porque en toda aquella región, por
ser tierra muy fría, no se coge de ninguna manera. En aquellos andenes
lo sembraban con otras semillas, y, con los muchos beneficios que le
hacían, cogían algunas mazorcas en poca cantidad, las cuales llevaban al
Rey por cosa sagrada y él las llevaba al templo del Sol y de ellas
enviaba a las vírgenes escogidas que estaban en el Cozco y mandaba que
se llevasen a otros conventos y templos que por el reino había, un año a
unos y otros, para que todos gozasen de aquel grano que era como traído
del cielo. Sembraban de ello en los jardines de los templos del Sol y
de las casas de las escogidas en las provincias donde las había, y lo
que se cogía se repartía por los pueblos de las tales provincias.
Echaban algunos granos en los graneros del Sol y en los del Rey y en los
pósitos de los concejos, para que como cosa divina guardase, aumentase y
librase de corrupción el pan que para el sustento común allí estaba
recogido. Y el indio que podía haber un grano de aquel maíz o de
cualquiera otra semilla para echarlo en sus orones, creía que no le
había de faltar pan en toda su vida: tan supersticiosos como esto fueron
en cualquiera cosa que tocaba a sus Incas.
FIN DEL LIBRO TERCERO